PREFACE.
Et Ouvrage ayant été fait pour fervir à l’Academie Royale d’Architeéture , il eft necefiaire de parler des intentions du Roy fur l’établifiement de cette Academie, avant que d’expliquer le fujet de l'Ouvrage même , dont nous marquerons enfuite l’ordre 6c les matières les plus confiderables.
c’a êtéprefque de tout temps que des perfonnes intelligentes dans quelque Art fe font unies fous le nom d* Academie pour travailler d’un meme elprit à le perfectionner : Et fans parler de ce que nous fçavons de l’antiquitc fur ce fujet, l’on aveu, dans le dernier fiecle àRomeSc ailleurs,ces Ecoles flo-rifiantes de peinture Sc de fculpture qui ont produit de fi grands hommes dans ces Arts. Nous avons veu encore à Florence ces Academies illultres des Lyncées, de la Crufca, des Humorifies,delCimento 6c plufieurs autres,où tant de beaux efprits fe font heureufement appliquez à l’eloquence, a la perfection de la langue Italienne, à la recherche des fecrets de la nature, 6c à mille autres exercices dignes de la fublimité des elpritsde cette nation.
Les Allemans aulfi ont utilement travaillé à purger leur langue de ce qu’il y avoit de rude 6c de barbare par l’établilfe-ment de cette Academie qu’ils appellent la Fructifiante. Et la Société Royale d’Angleterre a fait beaucoup de progrès dans la recherche de ce qu’il y a de plus curieux dans la Phyfique ôc dans les Mathématiques.
Nous avons dans Paris l’Academie Françoife qui doit fou commencement au Cardinal de Richelieu & faperfeétion au bonheur qu’elle a d’avoir le plus grand Roy du monde pour proteéteur. Il ieroit mal-aiféde trouver dans le refte de l’Vni-vcrs un fi grand nombre de perfonnages excellens qu’il y en a parmy ceux qui la compolënt ÔC dont la doCtrine &C le mérité foient plus grands. Elle a, pour ainfi dire , provigné en divers endroits du Royaume , où plufieurs afiemblées de beaux
V K EF AC E. efprits font gloire detre fous là prote&ion 6c de foûmettre leurs produ&ions à fa cenfure.
L’Academie Royale de Peinture 6c de Sculpture eftprefque du meme temps que la Françoife : Elle doit fa première infti-tution aux foins 6c à la protedion de feu Monfeigneur des Noyers Secrétaire d’Eftat 6c Sur-Intendant general des Bâti-mens. Le Roy l’a mife enfuite dans l’eftat floriffant où elle fe trouve par fes liberalitez extraordinaires. C’eft aufli pour féconder les genereufes inclinations de Sa Majefté, 6c pour porter la grandeur de fon nom parmy les étrangers que Monfeigneur Colbert Secrétaire 6c Miniftre d’Eftat 6c Sur-Intendant general des Batimens a travaillé à l’établifiement d’une fécondé Academie pour les mêmes Arts dans la ville de Rome , où fa Majefté entretient 6c fait inftruire à fes dépens les Elèves qui paroiftent avoir du genie , afin qu’ils sy puiftent perfectionner par l’étude des Ouvrages des plus grands Maîtres.
C'eft encore aux foins Si à l’amour que le Roy a toujours eu pour les fciences 6c pour les arts que la France a l’obligation de l’inftitution de l’Academie Royale des Sciences, dans laquelle Monfeigneur Colbert fuivant les ordres de fa Majefté a fait afiembler les Sujets les plus fçavans qui fuffent, non feulement dans ce Royaume, mais même dans les pais étrangers, pour les faire travailler eniemble â ce qu’il y a de plus rare 6c de plus utile dans la Phyfique Si dans les Mathématiques. Où ils ont déjà fait des découvertes qui leur attireront l’admiration de toute la terre.
Enfin, comme il ne s’eft point fait, depuis l’établiffement de la Monarchie, de Bâtimens fi auguftes , en fi grand nombre 6c en tant d’endroits du Royaume, que nous en avons vû élever fous le régné de Louis le Grand 3 Non feulement ce fage Prince a eu foin qu’on s’appliquaft à la recherche des chofes qui peuvent contribuer a remettre l’Architeétiire dans fon ancien luftre, il a voulu faciliter à tout le monde les moyens de la connoître parfaitement.
C’eft pour cet effet que fa Majefté a établi dans Paris fur la fin de l’année mil fix cens foixante SConze , l’Academie d’Ar-chiteétiue, compofée de bon nombre de fujets qui ont efté choifis comme les plus capables dans cet Art, tant parmy ceux
PREFACE.
qui en faifoicnt profeffion quailleurs, afin de travailler au ré-rabliffement de la belle Architecture &; pour en faire des leçons publiques.
Elle a donc Voulu premièrement que ces Architectes s’appliquant ferieufement à 1etude, s’afTemblafTent vn jour de chaque femaine pour conférer ÔC fe communiquer leurs con-noilfances: Sa Majefte jugeant fort à propos que c’eftoit l’unique moyen de dépouiller l’ArchiteCture de fes ornemens vicieux, de retrancher les abus que l’ignorance de la préemption des Ouvriers y avoient introduits 5c de l’enrichir de ces beautez naturelles ô£ de ces grâces qui l’ont rendue fi recommandable parmy les Anciens. Elle a auffi fouhaitté qu’il fe tint regiftre de ce qui auroit été arreté dans chacune des Conférences , où les principales difficultez qui fe rencontrent dans les Bâtimens doivent être difcutées &c refolues.
Ceft auffi dans cette Academie où fa Majefté a voulu que les réglés les plus juftes & les plus correCtes de l'ArchiteCture fuffent publiquement enfeignées deux jours de chaque femaine, afin qu’il s’y pull: former un feminaire,pour ainfi dire, de jeunes Architectes. Et pour leur donner plus de courage ÔC de paffion pour cet Art, Elle a ordonné qu’il y foit de temps en temps propofé des prix pour ceux qui reliffiront le mieux, dont elle choifira un bon nombre quelle envoyera enfuite à fes dépens à Rome, afin que rien ne manque de fa part à leur parfaite inftitution , & à les rendre capables de fervir dans la conduite de fes Bâtimens.
Neanmoins comme il eft vray que la connoiffance des préceptes de l’ArchiteCture ne fuffit pas toute feule pour faire un ArchiteCte, cette qualité fuppofant beaucoup d’autres lumières j Sa Majefté a voulu que pendant la fécondé heure des leçons de l’Academie , l’on enfeignât publiquement les autres Sciences qui font abfolument neceffaires aux Architectes comme font celles-cy,la Geometrie , l’Arithmetique , la Mécanique ceft à dire les forces mouvantes , les Hydrauliques qui traittent du mouvement des eaux , la Gnomonique ou l’art de faire les Quadraiis au Soleil , l’ArchiteCture militaire des fortifications , la PerfpeCtive, la Coupe des pierres de diverfès autres parties de Mathématique , dont les principales y ont
PREFACE, déjà été expliquées par des traitiez compofez pour ce fujet.
C’eft donc en cette maniéré que le Roy a pourvû à l’éta-bliifement de l’Academie d’Architedure dont il a laififé la conduite particulière aux foins de Monfeigneur le Sur-Intendant general des Bâtimens 3 Et c’eft pour Elle que j’ay compofé ce cours d’Architedure qui y a déjà été enfcigné publiquement, le fay divifé en deux parties dont la première eft contenue dans ce Volume 3 II eft donc à propos d’en difcourir, d’en faire voir l’ordre & de dire les matières qui y font traittées.
Elle regarde purement la pratique : car après y avoir dit peu de chofes fur l’origine 6c fur les parties de l’Architedu-re, dont la plus confiderable eft celle qui fert à la beauté des Bâtimens j je viens à l’explication defes Ordres en general dont je parle aifez fuccindement, refervant â raifonnerà fonds fur ce fujet dans la fécondé partie qui eft plus ipeculative. Après cela je m’applique entièrement à bien faire entendre quelles font les pratiques les plus correctes dont on iè peut fervir pour l’employ des cinq Ordres d’Architedure, commençant par celles de Vitruvej 6c dans les endroits de cet Auteur où je n’ay point trouvé les chofes aifez expliquées , j’ay inféré les ufages de fes principaux Interprètes ou Imitateurs comme font Philander, Daniel Barbaro,Cataneo, Serlio, Leon Baptifte Alberti 6c d’autres , afin d’en faire un corps entier de préceptes.
Mais comme on fçaitque la dodrine de Vitruve eft purement celle des Architedes Grecs qui l’avoient devancé 5 6c que ceux qui font fuivy 6c les Romains même ont beaucoup enchéri fur les inventions de ces premiers, lefquelles font aifez éloignées du gouft que nous remarquons dans les plus beaux reftes de l’antique: le n’ay pas aifujetti entièrement les Auditeurs aux réglés de cet Ancien 3 j’ay donc choifi entre les Modernes les trois Architedes qui nous ont laiifé les préceptes les plus conformes à la beauté de ces Edifices 6c qui ont l’approbation la plus univerfelle fçavoir Vignole , Palladio &Sca-mozzi, afin démarquer leur fentiment fur chacun des Ordres 6c donner des moyens faciles de les mettre en oeuvre.
le n’ay rien changé dans l’ordre que Vignole a tenu pour fes mefures particulières, mais pour celles de Palladio
6c de
PREFACE.
6c de Scamozzi qui prennent le diamètre entier du bas de la Colonne pour leur module , c’eft à dire pour la mefure commune des parties de leur Ordonnance , j’ay crû qu’il feroic mieux de me fervir,pour module commun dans tous les ordres 6c dans toutes les manieres> du demy diamètre feulement de la Colonne, à l’imitation de Vignole 6C de Vitruvedans l’Ordre Dorique, afin que la mefure fuft toujours la même dans tous les Ordres de ce Livre.
Et parce que Palladio 6C Scamozzi divifent ce diamètre entier en foixante parties qu’ils appellent des minutes lelquelles ils employent à la mefure des moulures particulières; l’ay fup-pofépourme conformer à leur fentiment que le module dont je me fers 6c qui eft égal à la moitié du leur, étoit divifé en trente parties, lefquelles font par confequent égales à leurs minutes; 6c j’employe,comme eux, ces parties ou minutes pouf mefurerles moulures de leurs Ordres.
Pavois eu en penfée d’y réduire les divifionsdu module dont Vignole fe fert, c’eft adiré de le divifer par tout en trente minutes, au lieu qu’il ne le divife qu’en douze parties dans leTof* can & dans le Dorique 6c en dix-huit dans les trois derniers Ordres; Mais j’ay changé de fentiment après avoir fait reflexion que cet Archite&e avoit travaillé principalement à aju^-fter fes moulures à ces mefures, dont les nombres par confequent n’auroient pu s’exprimer au jufte par d’autres fans beaucoup de fra&ions incommodes. Outre que la plufpart des Ouvriers étant acoûtumez à cette maniéré de calcul , iln’eft pas jufte de les engager inutilement dans un nouveau travail.
Pay ajoûté quantité de petites chofes dans les figures que je mets à chacun des Ordres de ces Architectes /afin de faire plus facilement comprendre leurs intentions. Il y a meme des fautes dans leurs defléins que j’ay corrigées, car, à direlevray, Palladio 6c Scamozzi ne font gueres'foigneux ny exaCts dans le détail des mefures de leurs moulures , dont les chiffres ont fouvent peu de rapport aux nombres qu elles devroient avoir par les réglés generales.
La plus grande peine que j’ay eue a été dans la réduction de celles de Scamozzi ; Car cet Architecte produit une ma*
PREFACE, niere de fupputation fort extraordinaire pour mefurer les parties de lès Ordonnances, St qui, pour être trop fçavante, n’éft nullement commode pour la pratique j Quoy qu’il affine en quelque endroit de fes Livres qu’il n’a rien trouvé de fi aifé. Outre qu’il s’explique fi peu qu’il a fallu beaucoup d’applica-cation pour découvrir fon myftere& beaucoup de travail pour l’éclaircir Sc le réduire à la maniéré des autres.
Voicydoncce qu’il fait. Apres avoir dans fon difeours déterminé la hauteur de la Colonne dans chacun des Ordres St celle de la bafe St du chapiteau, il enfeigne quelle proportion cette hauteur de la Colonne doit avoir avec celles du piedeftal St de l’entablement, dont il détermine par ce moyen les grandeurs, lefquelles étant enfuite divifées à fa maniéré, donnent les hauteurs particulières de chacun de leurs membres comme celles de la bafe, du Dé&: de la corniche au piedeftal & celles de l’Architrave , de la frize St de la corniche à l’entablement.
Iufques là il n’y a rien que d’excellent St de facile , car par fes réglés il eft aifé de déterminer en parties denoftre module chacune des parties ou des membres de fon Ordonnance. Mais la difficulté eft dans les mefures des moulures particulières de chacun de ces membres, dont il ne parle point dans le difeours, &qui dans les figures font marquées de chiffres qui ont quelque chofe d’extraordinaire.
Pour les entendre il faut fçavoir que cet Architecte apres avoir déterminé , comme nous avons dit , la hauteur d’un de ces membres, St refolu non feulement le nombre St la figure des moulures qui y doivent entrer, mais même la proportion qu’elles doivent avoir entre elles , il prent dans chacun de ces membres une des principales moulures, afin d’y rapporter toutes- les autres , luy donnant le nombre i. pour marque de fà grandeur, St à toutes les autres ,1e nombre ou. entier ou rompu qui a telle proportion à ce nombre i. que chaque moulure doit avoir à celle qu’il, a prife pour fondamentale. Mais cecy s’entendra beaucoup mieux par les exemples que j’en ay rapportez au commencement du quatrième Chapitre du cinquième Livre de cette première Partie du cours d’Archite&ure, ou tout cecy eft expliqué plus au long.
le diray feulement que pour réduire le tout , comme j’ay
\
PREFACE, fait,aux parties de noftre module, il a fallu que dans chaque membre j’aye premièrement réduit tous les nombres de les moulures à des fractions fous un même dénominateur , afin de faire enfuitc autant de réglés de trois qu’il y avoit de moulures , dont le premier terme a toûjours été la fomme de toutes les fractions contenues dans chaque membre &C réduites à ce même dénominateur, le fécond terme a été la fomme des parties de noftre module comprifes dans la hauteur du même membre , ÔC les troifiémes dans chacune des réglés de trois ont été les nombres particuliers de chaque moulure rer duits en fraction fous ce même dénominateur. Les quatrièmes nombres de toutes ces réglés de Trois m’ont donné les mefures de chacune de ces moulures en parties de noftre mo? dule. Où l’on peut voir quel travail & quelle peine il a fallu prendre pour déveloper les difficultez de tant de parties dans chacun des Ordres de cet Architecte.
La fécondé Partie de ce Cours d’Architecture a beaucoup plus d’étendue,expliquant a fonds ce qui n'a été touché qu’en paflant dans la première,&; conférant lesfentimensd.es Architectes entre-eux furies meilleurs exemples de l’antique. 11 y eft premièrement traitté de l’origine des Colonnes, des Pilaftres, des Pyramides &C des Obelifques. Puis de celle des bafes Sc des chapiteaux 5 de la proportion des Colonnes a leurs piedeftauxj de la différence desEntablemens ; de la proportion des parties des uns tk. des autres ; de la diminution des Colonnes ; des Can-nellures jdes Colonnes torfes; des reffauts des entablemensfur les pilaftres &fur les Colonnes lors qu’ils font fur une même façade j des Ornemens , où par occafion il eft parlé de quelle maniéré il faut habiller les figures dans les hiftoires de noftre temps} Puis des differentes efpeces de Periftyles ou Colonnatesy des Entre-colonnes *, des proportions desOrdres mis les uns fur les autres ; des Frontons ; des portes, des feneftres, des niches &; des autres ouvertures 5 des Arcs de Triomphe &: de mille autres particularitez qui appartiennent à la Théorie de l’Architecture.
L’une & l’autre de ces parties du cours d’ArchiteCture eft divifee en Livres &: chaque Livre en Chapitres. Dans le Texte il y a quelques mots abrégez qu’il eft à propos de faire en-
PREFACE, tendre comme ceux-cy mod. c’eft adiré module ou modules,-p. c’eft à dire partie ou parties-, diam. c’eft adiré diamètre ou diamètres. Ainfis’ily a par exemple diam. 3^. Il faut entendre trois diamètres ô£ demy du bas de la Colonne 5 s’il y a mod. $. Il faut lire cinq modules ; Ainfi p. 7. veulent dire fept parties, qui font les parties ou minutes du module ; Et mod.
x.	p. 1 y- font deux modules ÔC dix-fept parties trois quarts. Et ainfi du refte.
Enfin pour donner à l’abord quelque idée de l’excellence de l’ArchiteCture &: pour faire voir à quel point les Nations les plus genereufes ôdes plus polies l’ont toujours eftimée; I’ay creu qu’il ne feroit pas inutile, avant que d’entrer dans l’explication de fes regleSjd’ajouter à cette Préfacé leDifcours que j’ay prononcé publiquement à l’ouverture de l’Academie d’Architecture , dans lequel je me fuis affez étendu fur fon fujet.
DISCOVRS
DISCOURS
PRONONCE' PAR MK BLONDEL
A L’OUVERTURE DE L'ACADEMIE
^ARCHITECTURE
Le 31e Décembre 1A71.
es s 1 ev R s;
Quoyque ce rare efirit, que la "Nature avoit mis dans un corps tout a fait diflgracie'jjeveux dire Efipe, ait efie' dans une fi haute eflime parmi les Anciens 3 que Socrate me fine 3un peu avant que de mourir, voulant parle confiil de fin démon familier s'adonner d la Poëfie 3 ne trouva rien de plus propre a être mis en vers que les Fables de ce Phrygien s II fiemble neanmoins qu’il riait pas tout d fait raifen lors qu'il dit que les Dieux n’ont condamne' la Tortuë d porter fia maifion fur le dos , que pour la châtier de fia parejfe.
En effet fi nous faifbns reflexion fur la necefiité de bâtir où l’homme efi réduit pour fi garantir des maux qui l’environnent, nous pouvons dire que ce qu’Efipe fait pajfer dans la T*ortuë pour une peine, doit bien pluftofi efltre pris pour une faveur dont nous aurions plus de fiujet de luy porter envie que de la plaindre;
'	a
'Toutefois quand je regarde tous les autres biens que l'homme a reçus de la Nature 3 fi particulièrement cet efprit que Dieu luy a donné pour fubvenir à toutes les necefiitezj de fa vie : je trouve qu'il n'a point à f plaindre de fit condition 3 pouvant par fn indufirie f prévaloir des avantages de la ftuation des lieux qu'il habite 3 & des matériaux quil y trouve.
Ce nef pas que les hommes profitent également de cette grâce3 & il y a quelquefois de la barbarie dans leurs habitations aufii bien que dans leurs mœurs. Nous voyons des peuples entiers qui fi mettent à l'abry 3 comme les befies farouches 3 dans les antres & dans les rochers j D'autres qui fie logent3 ainfi que les Abeilles 3 dans le creux des arbres au milieu des Forefis.
Il y en a qui fi trouvant dans les Campagnes découvertes nont pu rien imaginer de meilleur pour fi loger 3 que de fouiller la terre comme les Eaupes fi) les Renards. Et j'ay veu des Sauvages fur les bords de l' O ce an du Nort qui nont point d'autres mai-fins que les ventres- des Baleines que la violence des vagues a fait échouer à la cote.
le firois trop long fi je voulois vous entretenir de toutes les differentes maniérés de fi loger qui font en ufiage parmy les Nations j Et je dois me contenter de vous dire que fi la necefiité a la première enfieigné l'Architecture aux hommes 3 ce bel art ne fl parvenu au fupreme degré de magnificence & de filendeur ou nous le voyons 3 que par l'abondance des pays & par la politeffe des nations puiffantes.
En effet nous devons l'origine de l'^Architecture d ceux qui s'adonnèrent d'abord a cultiver la terre 3 & ce fi parmi eux que cet Art a jetté les premières racines de fia grandeur. Car ils fi virent en peu de temps obligezj3par l'abondance des fruits de leurs récoltés & par la fertilité de leurs moiffons 3 d'agrandir leurs greniers pour la confirvation de leurs grains & d'y joindre mille autres bâtimens rufiiques. Leurs familles même fi grofiiffant avec le temps 3 les enfans fielogerent dans le voifinage de leurs Per es s & les parens afiirent leurs mai fin s auprès de celles de leurs pa-rens.
Ce fl ainfi que non feulement les hameaux fi les villages 3 mais que les bourgs même & la plufiart des villes ont commencé & fi font agrandies peu à peu. Ceux qui s'établirent prés des rivières ou de la mer 3 par ou ils pouvoient commodément débiter leurs
marchandises ft) recevoir celles dont ils avoient bcfiin i s accrurent bien plus promptement que les autres s Et il y a fi jet de s3étonner d.u pets de temps que de certaines villes ont mis a devenir tresfiorifiantes 3 & combien il y a peu d’intervalle de leur première origine a un très-grand accroijfement.
Il ejl' inutile que je vous difi que ces ajfemblées de peuplesont fait les premières loixs Quelles ont fait des traittex> avec leurs voi-fins pour le commerce & pour la fureté publique j Qu’elles ont établi des Adagifirats 3 & donné les premières femenc&s des trois principales fortes de gouvernement. Il fiffit que je vous entretienne du progrès que l’ ^Architecture a fait parmi nous & des biens que les hommes en ont reçus.
N’efi-ce pas elle en effet qui a bâti des‘Temples fiperbes pour honorer les Dieux ?N’efi-ce pas elle qui a élevé des fepultures magnifiques pour confèrver la mémoire de ceux qui avoient bien firvi la Republique ? Elle a fait confiruire des ponts fur les rivières & fir les chemins que les Torrens avoient rendus inaccefiibles ? Elle a environné les villes de fortes murailles & de ramparts ? Et cefi â elle enfin que les hommes font redevables de la beauté de leurs Palais3 de leurs Portiques9 de leurs Theatres & d’une infinité de Bâtimens fbmptueux qu elle a confierez, a la'gloire & à l’ornement des pays.
En effet3 lïdefiieurs, fi nous confiderons bien ce que nous devons â ce bel Elrt ff) les avantages que nous en recevons 3 nous trouverons que les autres biens de la nature ou delà fortune nous firoient infructueux 3 fi l’Architecture ne nous en afiuroit la jouifi fiance & fi elle ne nous procuroit la fianté dans nos mai fins par la bonté de leurs afiiettes 3 fi elle ne nous enfiignoit â élever les eaux par des machines ft) à les amener de loin par des aqueducs.
C’efi elle qui commande au courant des rivières & aux vents3 & qui fait tourner par eux ces machines dont nous nous fèrvons â tant de dïfferens ufiages. C’efi elle qui dejfeche les marais 3 qui convertit en campagnes fertiles des régions incultes & les delivre de ces vapeurs malignes qui caufbient tous les jours des maladies fi dangereufis.
Elle change: Elle adoucit le cours impétueux des grands fleuves ft) les contraint de firvir utilement au public par la navigation 3 en réprimant l’infolence de leurs dé borde mens par dus ma fi fis de Bâtimens fblides & refferrant leurs eaux dans te te a due
a ij
■de leurs lits far la conftmcfion des Quais , des 'Digues & des Chauffées.
Si le Soleil far la violence de fis rayons a tellement cfmfie t humidité' de la terre 3 quelle n'en ait flm four fournir a la frodu-ction de fis fruits : L' Architecture nom affrend a feigner les rivières au flm haut de leur cours & d en mener des canaux au travers des camfagnes afin de les arrofir & de leur rendra cette fécondité' naturelle3 que la ficherejfe leur avoit fait ferdre.
Elle bâtit des Ports & des Arfènaux * Elle remflit la frofon-deur de la mer far des jette'es de fierres d'une grandeur énorme : Elle avance de longs bras & des moles fur les flages de'couvertes afin que, la violence des vagues étant romfuè, les navires y fuifi fint demeurer en refos.
Cefi elle enfin qui nom a affris d confiruire des v ai fie aux four la navigation 3 qui four nom enrichir des threfirs d'un autre monde nom a ouvert le commerce dans des fays qui nom efioient auparavant inconnus.
6'lie a ,fourainfi dire, donné des ailes a dès villes four les faire marcher ; Et far fin indufirie desfeufles entiers ont trouvé moyen de fi bâtir des habitations affûtées fur les flots memes de la mer. C'efi far elle qu'on feut voyager d’un fays â l’autre. Cefi â elle qu'on doit la conduite des colonies & la fondation de flufieurs villes floriffantes dans des régions barbares , & dans des cotes oit l’on nofiit auf aravant aborder.	,
Mais comme il n'y a rien de fi inutile que de grandes richeffes entre les mains de ceux qui ne fint fas en{ efiat de les fouvoir garder : Nous aurions â nous flaindre des biens que l'éArchite-Eure nous a frocurez^3 fi elle ne nous avoit en mefine temfs en-fiigné l'art de nous deffendre & de les confirver.
Elle a donc fortifié nos villes de grands bafiions , de foffezj, de flancs couverts, de bons dehors & d'une enceinte de contrefiarfe éloignée de tout commandement dangereux.
o	<£>	A
Et fi les ennemis font affez, frodigues de leur fiang four nous y vouloir faire infulte j Elle nous affrend â faire des contrafroches four les découvrir dans leurs tranchées far le revers, â ruiner leurs batteries par des fourneaux, â coufer leurs attaques far de continuelles traverfis, â loger flus d'hommes 0 de canons dans nos flancs , qu'ils n'en fiauroient fofier firr les contrefiarfes qui les regardent & â rompre tous leurs deffeins far des travaux
firequens
frequens & faits tellement à propos qu’ils jbient d la fin réduits d lever le fiege avec honte.
çJïCais fi nom voulons l&s afieger dans leurs forterejfes, nom ne fçavons que par h Architecture comme il faut conduire les tranchées pour nefire point enfilées ft) difiofir les redoutes & les places d’armes pour nêtre point enlevées par les finies des afiiegezj.
O eft elle qui trace la circonvallation 3 qui loge le canon des batteries pour abattre les deffenfès, pour rompre les flancs ft) pour démonter l’artillerie des ennemis. Elle les chaffe du chemin couverts Elle perce la contrefiarpe; Elle fi loge dans les dehors j Elle fait fa defiente dans le foffé quelle traverfi par fis galeries pour attacher le Mineur d la face du baftion j Bile en fait fauter la muraille j Elle fait fin logement fur la brèche3 renverfi les Ÿetranchemens des ennemis s Et quand il faut venir aux mains fur le haut du ramp art avec eux> Elle nom donne le moyen de les emporter de vive force s’ils ne fi rendent d la merci des vainqueurs.
Que fi l’Architecture a tant de part au travail 3 aupenl & d la victoire 3 croyez^^ Mefiieurs3 quelle n en a pas moins d la magnificence du TEriomphe. Elle érigé d’abord des Trophées fur le champ de bataille3 quelle enrichit des dépouilles des ennemis. Elle r’affemble les os des Citoyens qui font morts en combattant pour la patrie3 afin de les renfermer dans des Maufilées quelle con-jlruit} faifant revivre leurs noms & leurs actions fur le marbre & fur le bronzée.
Et pour rendre ces monumens plus glorieux 3 elle met encore d leurs pieds les chefs des nations vaincues, ou leur fait porter les entablemens d la maniéré des Perfdns ou des Caryatides : Elle y enchaîne les femmes ft) les enfans des Rois captifs 3 afin qu’un fiul Edifice puiffe rendre un témoignage eternel de la recompenfi que mérité la vertu des Conquerans & du châtiment qui eft du d l’infilence.
Enfuite l’Architecture préparé une entrée au Vainqueur ; EUè le fait paffer fius les voûtes fuperbes des arcs de triomphe quelle fait eriger d fa gloire & quelle remplit de figures fi admirables ft) d’ornemens fi exquis 3 qu’il eft impofiible de les confiderer fans étonnement.
Vn Conquérant voit d fin arrivée des machines induftrieu-fis que [Architecture a préparées pour en faire des feux de joye* Il trouve des Images & des Statués quelle a fait fondre du bron-
b
zse fris fur les ennérfris. îl voit de tbutes farts des Colonnes, des Pyramides 3 des Obelifques ft) mille autres marques glorieufis de fa victoire.
Car ce fi alors que lArchiteBure e'talle ce quelle a de plus grand & de ÿlm magnifique : lorfque la fortune & la viBoire ont mis entre les mains du vainqueur les richejfes des nations fiumifis\ C'efi alors quelle n épargne rien four orner ùn fays de bâtimens fimptueux, de T*emples3 de Bafiliques3de Theatres 3 de Cirques 3 de Portiques 3 de Pains & de tous ces autres chef-d'œuvres qui font le flaifir des Citoyens F admiration' des étrangers>
Que diray-je de ces Coioffes demefureQ? de -ces maffcs énormes d'Amphithéâtres ? de ces‘Thermes aufii grandes que des villes en-tieres ? des Palais ? des Jardins? ou de tous ces Edifices furpre-nans que des Peuples vainqueurs ont bâti en tant d'endroits de l’vnivers pour marque immortelle de leur grandeur,
A peine le monde commençoit à refjnrer du naufrage univerfil de la nature 3 que les hommes eurent la hardiejjè d'élever cette Tour d'orgueil & de confufion ou ils penfiient esire ajfèzj forts pour fi dépendre contre Dieu même.
Voyons enfuite ce que firent les Égyptiens ? Cés Temples mol nolytes ou faits d'un féul morceau de marbre fouillé dans des car* rieres éloignées ft) amené a force de bras par des machines incon-cevables ? La f ru Bure de ce Labyrinthe prodigieux dont ily avoit des refies fi étonnans au temps des Romains ? C'efioit un amas incroyable de Portiques 3 de Cours 3 de Vefiibulcs 3 de Sales 3 de Chambres 3 de Galeries & d'autres logemens d'une grandeur ex-traordinaire & confiruits au milieu d'un lac creusé par artifice> dont la profondeur enorme ft) l^ vaBe étendue ont fait dire a la pofierite que cet Ouvrage nepouvoit efire fini d'autres mains que de celles des Céans ou des Démons.
Ces prodiges de Bafiimens 3 dont l'Egypte efioit autrefois rem-> plie 3 pafferoient pour des fables & pour des menfonges, fi nom n'avions encore ces refles miraculeux des Pyramides qui furpafi fini tout ce que l'on fi peut imaginer de pim grand.
Que diray-je du Temple de Jupiter Ammon dans la Ly-bie f0 des murs fameux de Babylone chezj les Affynens? auffi bien que de cette Tour de Belm -enrichie d'une multitude infinie défigurés & de Colonnes d'une excefiivegrandeur? Que devons nom penfir de cette facilité avec laquelle Cyrmfit
fafier l’Euphrate afin armée afrés avoir divifè le canal de ce .fleuve en mille rameaux ? Que dirons-nous de Xerxes qui fie confiruire un fontJur la mer ft) qui fit donner le fouet a Ne-ftune four avoir à contre-temfs romfu les liens de la machine far une Temfefte?
Voulez-vous entendre une entre frifi incroyable & quifour-roit fa fier four fable ou four folie, fi elle nefioit autorizée far le raffort general des Hifioriens? Ecoutez ce que dit l’udrchitecie Dinocrate à Alexandre lorfquit étoit le Maiftrë del’Vnivers. le veux 3 dit-il, grand Prince, tailler le 'mont Athos , ft) luy donner une figure qui vous reffemblë & qui fortant fa tefie dans les nuées tiennne dans une de fis mains une coufe ou fie r’affem-blent les eaux de la montagne ft) dans l’autre une ville afiez grande four dix mille habitans..
Ce difiours vous Jurfrcnt fans doute & la monfirueufi grandeur de ce Colofie, au fit bien que le bruit horrible de la chute de tant de fleuves dans un vaze, vous faroifient imfofiibles : Il efi fourtant tres-veritable qu Alexandre ne douta foint du fuc-cefide cette entre frifi ft) qu’il auroit commandé qu elle fût exécutée s’il n en eût efté détourné far la fiule confideration de la fei-ne que la ville auroit eue a Jubfifier a caufi de la fierihté du voi-finage s Et il conceut tant d’efiime four Dinocrate qu’il s’en fir-vit heureufement enfûite ft) farticuherement lorfqu’en Egyfte il foja les fondemens d’Alexandrie.
Efhefi confirve encore des rentes de ce T*emfle miraculeux de Diane que cent Pois avùienf fris flaifir d’enrichir a l’envi l’un de l’autre. On voit encore a l’entrée du Port de Rhodes les files qui firvoient de bafi au Colofiei Et les Edifices majefiueux qui eff oient autrefois a Athènes, a Corinthe, a Samo s, a Larifie, a Eheffalonique & en mille autres endroits de lAfie ft) de la Grèce, ne fint f as tellement abattus qu’il ne nom en fiit refié des ve-fiiges tres-remarquables -, & qui feuvent fiffifamment nous fer-Juader que les âmes extraordinaires ont voulu confacrer leur mémoire far ces Ouvrages.
N’attendez' f as , Aîefiieurs , que je vom faHe des Edifices merveilleux des Romains anciens & modernes qui ont fi noblement triomfhé dans la flruciure de leurs Eemfles & de leurs Palais. le deviendrais trof ennuyeux : D’autant flus que vous ave fi
cet avantage de pouvoir confederer parmi nous des Bafiimens qui leur rejfemblent & quelques-uns même qui les feirpajfent en ma-gnificence & en beauté\
Il en efl de même des Arts & des Sciences que de toutes les au* très chofes du monde. Ellesfint dans un mouvement perpétuel & ne s'arrêtent jamais long-temps en un même lieu, On diroit quelles prennentplaifir à voyager par les diverfes régions de l'Vmvers.
Elles ont fleuri autrefois parmi -les Egiptiens 3 les Ajfyriens ft) les Me des. Enfiuite elles ont paffê chez, les Pcrfès 3 les Grecs & les Romains j fi faifidnt feulement voir quelquefois comme à la dérobée dans les autres pays d la maniéré des rayons du Soleil qui brillent parfois au travers des plus épaiffes nuées.
Maintenant 3 Meflieurs 3 elles fee jettent en foulle parmi nous3 4 pour y fervir d b envi aux plaifer s & d la gloire dé un Prince qui fait aujourd'huy les delices de fes peuples & l'étonnement de tou-te la terre. Cet illuflre Conquérant ne p delajfe jamais plus agréablement des feins qui l'occupent pour augmenter la félicité de fes peuples & pour Jdtisfaire d la gloire de fen nom 3 que parmi les plaifers innocent que t Architecture luy fournit. Il luy donne une place honorable dans fen efiprit s II l'eflime 3 il l’aime 3 il la comble de fes faveurs. Cette ame fi grande ff) fi noble fait élever de toutes parts des Bâtimens fi grands 3 fi riches & fi magnifiques qu'ils effaceront bien-tost les Edifices les plus renommez* de l’antiquité.
Rien n'a pû le divertir de ces penfeés vrayement royales 3 non pas même dans le temps de la guerre. Les foins ny les fatigues, ny la grandeur delà dépenfe quelle demande 3 n'ont point empêché le cours ordinaire des Bâtimens que ce Prince fait élever 3 ft) qu'il n'ait cependant beaucoup contribué d l'avancement de l’Architecture. N’a-t'il pas fait comprendre aux Ingénieurs ennemis par le T*orrent impétueux de fes conquefles 3 qu'ils dévoient s'appliquer dorefeiavant a la recherche d'une autre fortification ft) d donner d leurs Baflions des deffenfes nouvelles, s'ils vouloient refifler d fis attaques.
Et par confiequent vous 3 Meflieurs 3 qu'il a choifis entre ceux qui font profeflion de l'Architecture comme les plus capables de donner d cet Art la perfection qui luy manque , N~e jugez,-vous pas bien que pour répondre en quelque forte d l’honneur qu'il vous fait & d ce qu'il attend de vous , Qu'il n'y a point de
Livres
Livres qui traittent de cette matière que vous ne deviez, lire plus d’une fois, -point de dejfeins de bafimens antiques ou modernes fur qui vous ne deviez méditer & point de temps ny de feins que vous ne (oyez, obligez, d’employer pour former dansvo--tre efprit la véritable & parfaite idée de l’Architecture.
Jamais perfinne n’a eu de fl grands avantages ny tant de moyens pour y reüfir que vous. Le Roy remplit vofere ame de fentimens vafies ft) grands par la grandeur de fis vertus & de fis avions'. Sa libéralité vous delivre de ces foins importuns qui ont accoutumé d’interrompre l’application continuelle que demande t Architecture.
Il fournit d la dépenfe avec profufion, & par la recherche des matériaux rares ft) de prix , par le travail des Ouvriers excel-lens & par le choix des fituations avantageufes. Il n’épargne rien pour vous mettre en efat d’immortalifèr vos dejfeins.
En effet , Mefieurs , pouvons-nous douter de l’amour que cè Prince porte d l’Architecture , quand nous confderons que pour ‘avoir fein de fis Bafimens , il a choifl ce même genie d qui il confie fi utilement les affaires les plus importantes de l’Efiat.
Àufi quel fruit l’ArchiteEure n’a-t-eüe pas receu des connoife fiances de ce grand Homme ! ( le parle de Monfiigneur le Surintendant des Bafimens s) & de fin application laborieufe d faire reüfir les projets glorieux de noflre invincible Monarque?
oA-t-on jamais veu tant de travaux fi grands ,fi utiles 3 fi prompts, en tant d’endroits & tout a la fois ? Quelle dépenfe & quel Art n’avons-nous pas veu employer d la fortification des Places frontières ? d la conf motion des Quais & des Digues pour contenir les fleuves dans leurs' lits ? d bâtir des ponts fur les rivières? d rétablir les chemins par les Provinces ? d creuser des Ports & d avancer des moles dans la mer ?
Que dirai-je de cette entreprife plus qu humaine} je veux dire la jonction des mers ? dans laquelle il a fi heureufement fécondé les dejfeins du Roy : de ces arfinaux de marine d Rochefort > à Bref y d Marfiille, d Eoulon & ailleurs ? qui ne ce dent ny d ceux que les Athenienss avoient autrefois au Port dê Pyrée , ny d ceux que les Romains avoient d Of ie & d Ravenne, ny même a ceux que ion voit d prefent a Ecniz^e -, en Hollande ft) d Confantinople. Que ne dirai-je point enfin de ces prodigieux Bafimens de Navires que l’on y confirait en fi grand nombre ?
Se peut-il rien *voir de plus éclatant, rien de pim riche, & de pim fimptueux que ce: qui fi fait aux JVLaifins royales ? c& en la confiruCtion admirable de cet arc de Eriomphe qui doitfiur-pajfirtoutce qui a jamais efié fait en cette maniéré parla grandeur & la magnificence de F Ouvrage & par l’excellence du travail.
Le jugement, CVLefiieurs , que j’ôfiè porter fur cette matière eft fonda fur un peu d’expérience que fay du acquérir par i’étude que fay faite avec application & depuis long-temps à l’Architecture. Et,par la facilité 'que les emplois, dont fayefié honoré pour le fervice du Roy dans toutes les parties de l’univers } ?n ont donné de voir& de pouvoir examiner prefique tom les Bafiimens anciens ft) modernes qui ont quelque réputation dans nofire hemifi phere.
^Travaillons donc, Adefiieurs , fim une protection fiillufire a mériter les grâces quelle nous peut procurer auprès du Roy & d nous rendre dignes de l’employ ou fia Majefié nom appelle. Conférons de bonne foy enfimble,& communiquons-nous fincerement nos penfies pour l’accroiffemént de l’Architecture. Puifiquil efi vray quil ne fitffit pas d’avoir une médiocre connoiffance des re+ gles de cet Art excellent pour eïire véritablement Architecte ; Et que cette qualité demande un concours de tant de vertus & de connoififances differentes que la vie entière rte fiùffit pas pour ïacquérir.
Remettons le nom de ï Architecture dans fin ancien lufi're par nofire étude, par nofire travail ftj par une maniéré de la trait ter noble, genereufi & definterefiée : Et faifins connoifire par. nos ouvrages que c’efi avec jufiice que ce bel Art étoit honoré parmy les Anciens où il étoit dans une efiime apeinè concevable, jufques-laqué dans les Livres fiacres. Dieu, après avoir fait cette horrible menace a fin peuple, Qyfiil alloit pour le punir de fis impiétéluy ofiérfin efipnt de Jageffe tk) l’abandonner a fa folle conduite , il ajoute pour comblé de mal-heurs , qu’il alloit mefime luy ôter fis Architectes. *
PRIVILEGE DV ROY-
LOUIS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE. A nos Amez 8c féaux Confeillers les gens tenans nos Cours de Parlement, Maiftre des Requeftes ordinaires de nôtre Hoftel ,Baillifs, Sénéchaux , Prcvofts, leurs Lieutenans Sc tousautres nos jufticiers 8c Officiers qu’il appartiendra. SauiT , noftre amé le fieur Blondel Directe™ de noftre Academie d’Architeéhire Marefchal de Camp en nos Armées , 8c Maiftre de Mathématiques de noftre tres-cher 8c tres-aimé fils le Dauphin , nous a remontré , qu’il de-fireroit faire imprimer '8c donner au public un Cours d'^Arcbiteclnre qu'il a en-Je igné par nojlre ordre 'dans ladite Academie. La refoliition des quatre principaux Problèmes dArchitecture qui a déjà cy-devant esté imprimée pour nous & par nojlre ordre eh no sire 'Imprimerie du Louvre. Galileus promotus de Rejijlentiâ folidortm. T>e Origine & variis mutationibus Calendarii Romani en Latin & en François. Nouvelle maniéré de fortifier de]s places, nifeours fur les propriété f de la Poulie & de Jcs ejjets, s’il en avoic nos Lettres de permiftion fur ce neceftaires, qu’il nous à fupplié luy vouloir accorder. ‘A ces causes defirant favorablement traiter ledit fieur Blondel : Nous luy avons permis 8c permettons par ces prefentes de faire imprimer lefdits Livres par tel Imprimeur qu’il voudra du nombre des refer-’vez en tels volumes, marges '8c cara&eres, Sautant de fois que bon luy femblera, les faire vendre 8c débiter par tous les lieux de noftre obeïflance pendant le temps de dix années entières 8c confecutives à compter du jour que chaque volume fera achevé d’imprimer la première fois en vertu des prefentes , pendant lequel temps, faifons ’tres-exprefteS deffenfes à toutes perfonnes de quelle qualité & condition qu’elles foient d imprimer , faire imprimer , vendre 8c distribuer 'lefdits Livres, fous quelque pretexte que ce foit farts le confentement de l’Expo-fant , ou ceux qui auront droit de luy ny d’en faire des Extraits ou abrégez fous peine de trois mille livres d’amende 8c confifcation des Exemplaires contrefaits ', dépens , dommages 8c int.erefts à condition qu’il fera mis deux Exemplaires def-dits Livres dans noftre Biblioreque publique , un en celle de noftre Chateau dû Louvre , 8c un en celle de noftre tres-cher 8c féal le fieur d’Aligre Chevalier Chancelier de France avant de les expofer en vente à peinede nullité des prefentes du contenu,auquel vous mandons faire joiiir l’expofant où ceux qui auront droit de luy pleinement &: paifiblement fans fouftrir qu’il leur foit donné aucun trouble ou empêchement : Voulons que mettant au commencement ou à la fin de chaque Exemplaire defdits Livres un extrait des prefentes, elles foient tenues pourdeuë-ment fignifiées, 8c que foy foit ajoûtée aux copies d'icelles , collationnez par 1’un de nos amez 8c féaux Confeillers, Secrétaires comme en l’original , 8c, au cas de contravention aufdites prefentes , nous nous, en retenons la connoiflance 8c à noftre Confeil : Mandons ait premier noftre Huiftîer ou Sergent , fur ce requis faire pour l’execution des prefentes tous exploits ; faifies 8c autres aftes neceflai-res fans demander autre permiftion , nonobftant clameur de haro , Chartre Normande 8c autres Lettres à ce contraires ; Car tel eft noftre plaifir. Donné à S; Germain en Laye,le fixiéme jour de Juillet l’an de grâce mil fix cens foixante 8c quinze 8c de noftre régné le trente-troiziéme.
Par le Roy en fon Confeil.
D’ALENCEi.
Regijlré fur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris le 2i. Iuillet \6jj.fuivant /’Arrejl du Parlement dn S. Avril 1653. & celuy du Cen-feil Privé du Roy du 27. Février 166 Th 1 e r R y Syndic.
COURS
D ARCHITECTURE
PREMIERE PARTIE.
LIVRE PRE M I ER.
’ArrcitectuRE eft l’arc de bien bâtir? L’on appelle un bon bâtiment, celuy qui eft folide, commode, fain,’ de agréable. La première, chofe que doit faire l’ArchiteCte c’eft de chercher un lieu propre pour afleoir fon bâtiment, de à le choifir de telle forte que les eaux y foient bonnes, l’air net de pur , l’alhette bien ej.posée , & qui ne foit pas fujette aux vapeurs de aux exhalaifonsqui rendent les habitations mal faines & infeCtes. C’eft à T Architecte a dif-pofer de à partager fes efpaces particuliers de telle forte, que les membres fe refpondant entr’eux avec une agréable proportion & juftefTe, chacun y puifle avoir fes commoditez de fes defgagemens fans embarras. Il doit connoiftre la nature de fon terrain, des pierres, du bois, de la chaux de des autres matereaux;& les employer avec tant de prudence de de foin', que les fondemens foient folides, les murs bien aflis, les bois bien liez de le tout (i bien posé que rien nes’enpuifle aucunement démentir jEnfuite il doit s’appliquera embellir les façades de fon bâtiment par des ornements qui leur foient propres, difpofant à propos fes portes , fes fenefttes de toutes fes autres parties -, deforte que par le feul arrangement il puiflc plaire, de donner de la fatisfaCtion aux yeux de ceux qui le regarderont.
Mais comme cette partie de l’Architecture eft la plus noble & la plus confiderable qui s’applique à la décoration des façades & à la recherche des ornements qui leur conviennent, c’eft aufti celle que nous allons expliquer plus particulièrement dans la première partie de ce Cours d’Ar-
A
L
i	COURS D’ARCHITECTURE,
chite&ure, nous remettant à difcourir ailleurs de celles qui regardent la folidité de la commodité des Edifices.
Au refte les bâtimens font publics ou particuliers. Les publics fervent ou à la Religion ou à lafeureté des Citoyens ou à l’utilité publique , ou mefme à la magnificence ou au plaifir. Les Temples, les Chapelles, les Sepulchres de les autres bâtimens de cette nature font deftinez à la Reli gion. LesFortercfles, les Baftions de les Tours font pour la feureté publique. LesPonts,'les Chemins, les Ports, les Digues, les Moles, lesBains, les Places, les Palais, les Fontaines, les Aqueducs de mille autres, fer-ventà la commodité; les Arcs de Triomphe, lesObelifques, les Amphithéâtres, les Portiques, les Thermes, &c. font confacrezà l’ornemenr, au plaifir de à la magnificence. Ce que nous avons voulu rapporter en gros, afin de donner à l’abord quelque idée, quoy qu’imparfaite, de la noble(Te,de la grandeur dé de la dignité de F Architecture, de des avantages que la République en peut recevoir.
CHAPITRE PREMIER.
De l'Origine & de ïAccroijfement de l*Architecture.
C’E S T la nccêffité qui la première a enfeigné l’ArchiteCture aux hommes,que l’ufage &la recherche de la commodité ontenfuit-te augmentée peu à peu , de que le luxe de la vanité des Nations puiffantes ont enfin perfectionnée. Car autrefois parmy les Anciens, comme encore à prefent chez les peuples les moins civilifez, l’onbâ-tiffoit feulement pour fe mettre â l’abri des vents de de la pluye, &pour fe parer des incommoditcz du froid de des chaleurs. D’où eft‘ venue cette infinité d’habitations differentes, qui au rapport des Auteurs, eftoient autrefois en ufage, &qui fe voyent encore à prefent dans les païs ou civilifez ou barbares, dont les habitans.ont cherché de cherchent tous les jours de fe loger à couvert en tant de maniérés differentes fuivant la portée de leur efprit ou de leur caprice, de félon la diverfité des matereaux qu'ils ont eus â mettre en œuvre.
Ileftvray que dans cette variété près qu’infinie , la maniéré de bâtir des anciens peuples de Grece , a pafTé dans l’cfprit des premiers Architectes de cette nation pour la plus ingenieufe , &pour celle qui dans la (implicite de fa ftruClures’approchoitau plus prés du naturel, dont voici la defeription.
Ils faifoient premièrement porter des poutres fur des troncs d’arbres plantez debout aux quatre coins d’unefpacequarré, de apres avoir rempli les entredeux avec des pierres ou du bois ou toute autre matière propre à faire corps de cloftûre, ils mettoient leurs folives en diftances égales fur le travers des poutres, qu'ils recouvroienc d’ais ou de carreaux pour faire les planchers; fur quoy ils bâtilfoient un toit en dos 4’afne,élevant un faille au milieu, où les chevrons eftoient attachez,
PREMIERE PARTIE	3
qui defcendoient de part 5c d’autre au bas du toit 5c s’avançoientfuf- Livre I. filament en dehors, pour donner de l’efchapée aux eaux par les goût- C H a P. T. tieres, Ils fe fervoient encore de gros carreaux de pierre, 5c de billots de bois fouz les troncs des arbres, 5c mefine audeflus, lorsqu’ils fe trouvoient trop courts.
Cette façon de bâtir eftant, comme je dis, le modèle des édifices /.planche les plus relevez, il eft bon de la bien faire entendre; 5c comme cette /• Figure. defeription a d’elle mefme allez d’obfcurité , il m’a femblé que l’explication de cette figure pourroit la rendre plus intelligible, parce quelle en marque à peu près le defTein, dans lequel les Troncs d’aibre élevez debout 5c à plomb fur les angles de l’efpace font marquez de la lettre A, les poutres posées fur les arbres B; C font les parois faits de pierre ou de bois ou de toute autre matière entre les arbres, D le plancher ou l’entablement posé fur le travers des poutres, fait de folivaux marquez £, 5c d’aix marquez e, que l’on recouvre pardeflus avec des carreaux ou du plaftre,H eft le faille, d’ou les Chevrons F pendent de part 5c d’autre jufqu’au bas du toit,G, 5c font recouverts de lattes 5c de milles pour achever la couverrure,/font les Socles ou billots de bois que l’on met delfiis les troncs d’arbres,
K font des cercles ou anneaux de fer, dont on relioit les troncs pour empefeher qu’ils ne fe fendillent par la trop grande pefanteur de l’err-tablement.
Voilà donc une manierede bâtiment,qui en effet eft la plus fimple 5c la plus naturelle de toutes 5c que les anciens Architectes de la Grece fe font proposée pour modèle à imiter dans leurs plus beaux édifices,
5c ils fe font fervis de tous fe's membres comme de patron , qu’ils ont reprelentez dans les differentes matières qu’ils ont mis en œuvre, donnant au marbre 5c au bronze, ou à l’argent 5c à l’or mefme, dans les bâtimens les plus fuperbes 5c confacrez aux Princes ou aux Dieux, à peu prés la mefme figure que la pierre ou le bois reprefentoient dans les cabanes des Pauvres. Ainfi poferent-ils des Colones'a l’imitation des troncs d’arbres, des Epiftyles ou Architraves au lieu de poutres, des Stylobates 5c des Chapiteaux à la place des focles 5c des billots; les bouts des (olives leur donnèrent l’idée des triglyphes 5c des métopes , 5c les pointes des chevrons celle des denticules 5c des matules ;
Ils prirent mefme la forme de leur Corniche de celle des avances du toir, 5c celle des Frontons de la face de leur couverture. Et diftrihuant de cette maniéré le relie de leurs ornements fous la mefure des membres qui fe trouvoient véritablement dans la nature, ils formèrent fur ce principe les Rfg/er d'Archit&clurc, qui donnent tant de plaifir 5c tant d’admiration, lorsqu’elles font ponctuellement exécutées dans les ouvrages.
Sur quoy il ne faut pas fe perfuader que l’Architecture, aux premiers temps de fa naiftance,ayt acquis-ce degre de perfection qui fe connoift encore àprefent 5c, qui ne fe regarde qu’avec eftonnement dans les ref-
A ij
4	cours d’architecture;
L i v.R E I. tes majeftueux de quelques-uns des édifices anciens -, Mais il eft bien C H a P. I. plus raifonnable de croire qu’ellc> s’eft avancée peu à peu , ôc comme pied à pied, corrigeant fes deffauts avec le temps 8c changeant dans •les ouvrages ce qu’elle reconnoiffoit devoir eftre changé , pour n’eftre pas dans l’approbation des perfonnes 'intelligentes.
Ainfi il efi: tres-vray femblable que les Romains ont beaucoup ajoûté ■aux inventions des Grecs, dans les temps principalement qu’eftant les Maifires de l’Univers, ils fe font eftudiez à confacrer leur mémoire à l’eternité par la majefté de leurs édifices, 8c à laiffer à la pofterité des marques auguftes de la grandeur de leur Puiffance 8c de leur Ame.
Mais lors que les nations barbares s’eftant débordées dans l’Empire Romain, eurent non feulement abattu fa puiffance 8c fon autorité, mais mefrne tâché d’en defraciner la mémoire;Ces fuperbes bâtimens furent renverfez , 8c l'Architecture trouva fon monument dans la ruine des ouvrages de qui elle avoit crû pouvoir attendre l’immortalité.
Elle y demeura enfevelie dans l’efpace de treize fiecles , biffant re* gner à fa place cette façon de bâtir enorme 8c infuportable, & dont nos Peres fe font long temps fervis fous le nom d’Architecbure Gotique, que les Gots qui en eftoient les premiers Auteurs luy avoient donné. Jufqu’â ce qu’en ces derniers temps, certains Genies courageux intelligents, fuivant avec beaucoup de foin 8c de travail les traces de la belle Architecture, la trouvèrent enfin accablée fous des monceaux de ruine des anciens bâtiments , d’où ils la deterrerent 8c la remirent au jour , quoyque tellement délabrée 8c gaftée du long fejour qu’elle avoit fait fous terre , qu’à peine eftoit-elle réconnoiffable. Mais enfin ces mefmes efprits s’eftudiant avec une application extraordinaire à la découverte de fes ornements, ils luy rendirent peu à peu fes beautez paffées, 8c la remirent non feulement' dans fon ancien éclat, mais ils ajoutèrent encore à fa propre grandeur des accroiffemens confiderables.
CHAPITRE II.
Explication des termes de ïyirchiteBure.
L’Architecture, ainfi que les autres Arts ou Sciences, a fes termes particuliers, qui doivent eftre premièrement expliquez fi l’on veut avoir une intelligence parfaite de fes Préceptes. C’eft ce qui nous a obligé de mettre icy les noms de fes principales parties, afin que l’on en puiffe plus facilement comprendre l’ufage 8c l’applicarion.
Toute la façade d’un ornement d’Architecture peut eftre appelle Ordonnance ou Colomnaifon , qui eft un mot dont nous pouvons nous fervir, quoy qu’il parroiffe barbare, eftant pris de la partie la plus confiderable des ornements; c’eft â dire de la Colonne qui donne la xnefure 8c la regje â tout le refte.
O
e Elle
Ces membres font encore repartis en diverfes menues parcelles, que l’on appelle des moulures, qui fe changent félon la diverfité des Ordres d’Architedbure , & donc les noms feront peut-eftre mieux entendus fi l’on les détermine chacun à parr, que s’ils eftoient reprefentez dans la confufionoù ils fe trouvent quand ils font mis Tuiiparmi l’autre, jufqua ce que par l’ufage & l'infpedtion de plufieurs morceaux d’Archite&ure l'on en puiffe avoir une connoijfancc parfaite.
Livre. I.' Ch ap. II.
/. Planche Figure II.
B
Livre I. Chat. II.
COURS D’A RCHITCTURE.
6
Planche I. Figure HI-
LES NOMS DES ORNEmENS OV
Moulures particulières.
a Reglet, filet ou lifteau. b Courone, larmes, Goutiere ou moucheté. c Tore, ballon, oubozel. dd Doucine ou Gueule droitte & renverfée. e Talon, Cymaife droite & renversée.
f Scorie, Trochile ou rond creux, g Aftragale. h Fafceou Plattebande. i Bandelette pu réglé. k Chanfrain, demicreux, efcape, ou nacelle.
Il L’oue, l’œuf, ou quart de rond droit & renversé.
m La Plinthe ou l’alaque. n Triglyphe. o Metope.
p Mutule, Modillon, Corbeau, Confole. q Feftons.
r La Clef, Menfole. f L’Impofte ou Couflinet. t Les pieds droits. u Les Gouttes, larmes, campancs. * Volute.
j) Denticules ou dentelets.
Z Des Ôues ou œufs retaillez. a Patenôtres ou Collier de Perles ou d’Olives. b Cordeliere.
C H A P I T R E III.	<
Des Ordres de ïArchitecture.
LA plus noble partie de l’ordonnance du bâtimenteft la Colonne, <5e c’eft d’elle que dépend le refte des Ornemens. Il y en a de groffes & de grefles félon les differentes proportions quelles ont de leur groffeur à leur hauteur, qui ont chacune des Ornemens qui leur font particulièrement affectez l’on ne peut pas légitimement attribuer aux Colonnes malfives, les parties ou les moulures qui font propres aux plus déliées par les règles de l’Art , ni accompagner les Colonnes fubtiles avec des ornemens que l’Architedture a donnez aux plus grofles.
Les proportions de la hauteur à la groffeur ont efté judicieufement déterminées par les anciens Architectes , qui imitant premièrement la ftrudture du corps humain , dont la hauteur eft ordinairement égale à fix de fes pieds bien formez , ont fait une cfpece ou Ordre de Colonnes dont la hauteur eftoit fextuple de la groffeur , à qui ils ont donné un piedeftal, une bafe , un chapiteau & un entablement particulier, avec le refte de fes ornemens & moulures propres dans une fimplicité majeflueufe, par qui elle femble s’approcher d’autant plus de cette vigueur malle & robufte qui fe reconnoift dans les parties des corps des hommes bien faits; Et ils ont appellé ce premier ordre TOSCANE parce que c’eft aux environs de Florence que les anciens peuples de Lydie, venus d’Afïe pour peupler laTofcane, l’ont premièrement mis en ufage dans la conftrudtion de leurs Temples.
Confiderant par après que les plus beaux corps des jeunes hommes avoient ordinairement plus de fix de leurs propres pieds de hauteur, ils firent un fécond ordre de Colonnes dont la hauteur efloit feptuple de leur groffeur, à qui ils attribuèrent des membres & des moulures particulières un peu mieux ornées & plus ajuffées que les precedentes, à caufe que.les jeunes hommes ont quelque chofe dans la ftrudturc de leur corps de plus agréable & de plus élégant que le refte des hommes du vulgaire; Et parce que les Doriens bâtirent autrefois un Temple dans la ville d’Argos en l’honneur de la Deeffe Junon fous les proportions de cet ordre, de là luy eft venu le nom d’ordre DORIQUE.
Enfuite ils établirent un troifiéme ordre de Colonnes à l’imitation du corps des femmes, dont la hauteur eft prefque égale à la longueur de huit de leurs pieds, & ils leur donnèrent pour ce fujet une hauteur oétuple de leur groffeur avec des ornemens plus délicats; Et cet ordre fut appellé IONIQUE, pareeque le Temple de Diane fut autrefois bâti de cette maniéré à Ephefe par les Grecs paffez en Afie fous la conduite d’Ion d’Athenes.
Du depuis ils en firent un autre à l’imitation du corps des filles.

L IVR E I.
C H A P. III
1D	COURS D’ARCHITECTURE,
qui eft plus grelle que celuy des femmes; Et ils luy donnèrent une hauteur égale a neuf dé fes grofteurs avec des membres & des moulures beaucoup plus refouillées de plus délicates, & qui fut appelle CORIN-T HI E N, à caufe que ce fut à Corinthe où il fut premièrement mis en œuvre.
Enfin ils firent un cinquième ordre de Colonnes dont la hauteur contenoitdix groffeurs, qu’ils accompagnèrent d’ornemens les plus recherchez & les plus exquis dont ils pûrent s’avifer, Tappellant l’ordre ITALIQUE ou COMPOSE3, parce que c’eft en Italie où Ton s’en eft premieremenc fervi,& que les membres 6c les moulures de tous les autres ordres luy peuvent légitimement convenir, s’ils font mis avec jugement.
Voilà donc les cinq efpeces de Colonnes que l’on appelle autrement les cinq ordres d'Orchite élure , fçavoir , le Tojcan, le Dorique, /’ Ionique, le Corinthien le Compose, qui fervent à diverfifier les façades des Bâti-mens & à leur donner de la beauté par leur difpofition , qui doit eftre telle queleTofcan foit pour les ouvrages mafiïfs ouruftics, le Dorique pour les plus égayez , mais forts & robuftes, l’ionique & les autres pour les plus délicats, en maniéré que les derniers ordres foient toûjours mis audeffus des premiers. Et c’eft pour cette raifon que des modernes ont appelle le Tofcan Gigantefque, le Dorique Herculien , l’ionique Matronal, le Composé Héroïque, & le Corinthien Virginal.
Aurefte quoyque les proportions de la hauteur à la grofleur des Colonnes, que nous venons d’expliquer, foit celle que la plus part des Architectes anciens ont mis en ufage , il faut neanmoins remarquer que ce qu’ils ont appelle hauteur eft le plus fouvent entendu entre la bafe & le chapiteau , quoy que parfois elle comprenne Tune & l’autre de ces parties. Ces melures fefont même quelquefois trouvé allez altérées dans leurs bâcimens,quils ont judicieufementajuftcz à la différence des lieux & de la fituation de leurs Colonnes.
Le fujet principal de ce difeours fera de faire voir les divers fentimens des plus grands hommes en cet Art. Après avoir premièrement averti que bien que quelqués-uns ayent pris pour module, c'eft à dire pour une mefure commune,le diamètre entier du bas de la Colonne,nous, en imitant ce qu’a fait Vitruvedans Tordre Dorique, nous ne prendrons partout que la moitié de fagroffeur, c’eft à direUe demi diamètre du pied pour noftre Jtdodule , qui eft enfuite divisé endiverfes parcelles, pour fervir de mefure commune à toutes les autres parties du batiment. De forte qu’en toutes difpofitions d’ornemens ou de Façades, ilfùffit d’avoir premièrement déterminé la groffeur de la Colonne qui doit y eftre mife en œuvre, puifque fur ce fondement Ton peut enfuitte trouver par les réglés de T Art les mefuresdela hauteur de toutes les autres parties & moulures, auffi bien que de leur groffeur & de leur faillie.
C H A P I T R E IV.	(
De la diminution des Colonnes.
COmme les Arbres donc les Colonnes ont pris la place dans les bâtimens, vont diminuant doucement depuis le pied jufquà leur fommet, enforte cjue leur groffeur foit plus grande en bas que vers le haut; l'on donne à leur imitation,plus de groffeur au pied desColon-nes,c’eft à dire fur la bafe,que fous le chapiteau St la diminution s’en fait prefque infrnfîblement par une continuelle detraCtion de parties fui-vant une certaine proportion 3 enforte qu’elles paroiflent avoir efté tournées & polies au tour.
La différence du plus grand & du plus petit diamètre d’une Colonne félon fa hauteur le trouve par une des réglés de Vitruve, qui veut qu’aux Colonnes qui n’ont pas plus de quinze pieds de haut, le diamètre d’enbas furpafle celuy d’enhaut de y , fi elles vont de quinze à vingt pieds, le diamètre d’enhaut ne contient que les - de celuy d’enbas,St les — fi elles vontde vingt à trente, Scies - à celles quivonc de 30. a 40. pieds, St les pour celles de quarante à cinquante, & ainfi des autres a proportion ; enforte que les Colonnes les plus hautes foient moins diminuées que celles qui le font moins, puifque par les réglés de la PerfpeCtive, les chofes qui font élevées fort haut au def-fus de l’œil, femblentau fentiment de cet Auteur, s’appetiffer d’elles-mefmcs vers le fommet.
Sur quoy l’on doit remarquer que bien que Vitruve ait pris la fi-xiéme partie du diamètre pour la plus grande diminution de fes Colonnes. Il ne faut pas neanmoins l’entendre de telle force, qu’elle ne puifle pas eftre plus grande que de -, qui eft la diminution particulière des Colonnes Ioniques, puifqu'en effet celle des Colonnes plus groffes, comme du Tofcan & du Dorique, eft plus grande , St s’étend au St meme au - du diamètre. Mais il faut s’imaginer que Vitruve a donné fa réglé pour eftre entendue de telle forte,que quelque rai-fon que les diamètres ayent entr’eux dans les Colonnes les plus courtes, ils la doivent toûjours conferver fuivant les proportions de fa réglé aux plus hautes: comme par exemple , la même raifon qui fe trouve entre la diminution des diamètres de y & de aux Colonnes de ij. pieds,fe doit trouver encore entre celle de l- St - dans celles de.20. pieds, & ainfi des autres.
Les Architectes fe fervent de plufîeuts maniérés pour tracer avec grâce la ligne de cette diminution des Colonnes , enforte qu. elles
C iij
L IV R E I. C H AP. IV.
Planche. 11. ■ Figure. 1.
Planche II. Figure II.
14	COURS	D’ARCHITECTURE
paroifTent avoir cfte faites au tour ; dont voicy les plus faciles. Lon décrit premièrement un demi cercle 0 G_P, fur le diamètre OP, où l’on doit commencer la diminution, & ce demi cercle doit eftre coupe au point 6), par la ligne CG_> tirée de l’extremité C du diamètre fu-perieur, Parallèle à l’axe delà Colonne RS. Enluite ayant divifé cet axe en tant de parties égalés que l’on veut comme aux points M, K,Hy par où l’on mené des lignes perpendiculaires à l’axe ou parallèles aux diamètres O P, ÇD : l’on partage l’arc O du demi cercle OQ^P, compris entre les points O	en	autant départies égales que l’on a
divifél’axe, par les points i.z 3. par où l’on mene les lignes droites i, 8 :z. 57: 3.10: parallèles à l’axe R S, 5c rencontrant les lignes M. 8: K. <7 ; H. io:aux points 8.57.10. en telle forte que celle qui eft tirée du premier point de l’arc O j^.fc termine à'celle qui eft tirée de la première divifion de l’axe M.% \ 5c celle qui vient du fécond point del’arc z. s’arrefte à la ligne AT.57.qui vient du fécond point de l’axe, celle du troifiéme à la troifïéme H1 o; 5c ainfi des autres.Et par ces points trouvez 0.8.57.10. C. Il faut tirer doucement une ligne courbe,qui fera d'autant plus adoucie & plus agréable, que l’onaura pris plus de parties dans l’arc OOs 5c dans l’axe RS.
Il y en a qui ne fe contentent pas de diminuer les Colones vers le haut, mais qui commençant la diminution au tiers , l’étendent autant à proportion vers le bas de la Colonne que vers le haut, ajoûtant même quelque chofe au diamètre de la Colonne en cet endroit, afin qu’elle y pa-roiffeplus enflée,& voicy comme ils font. Ils prennent le point C,où eft le tiers de l’axe de la Colonne AB , 5c par les points A,C5c B , ils mènent des diamètres à angles droits fur l’axe; enforte que D A Efoic de mod. i.,G ÇR de mod. z'T; en ajoûtant au diamètre du bas de la Colonne d de chaque cofté pour le renflement , 5c IBK de mod. ip ou même plus grand,félon la qualité de la Colonne &la réglé de Vitruve. Puis du centre C 5c intervalle CG, l’on fait un perde GH R Sj qui eft coupé en H & S par les lignes 1 H, 5c D S parallèles à l’axe J Amenées des extremitez des diamètres fuperieur 5c inferieur 1 5c T) ,5c. ayant divifé les portions de l’axe C B 5c ÇA en tant'de parties égales que l’on veut en des points d’où l’on mene des lignes parallèles aux diamètres, & les portions des arcs G H 5c GjS en autant de portions aufli égales entr’elles, 5c de telle forte que l’arc G H en contienne autant que l’axe ÇB, 5c l'arc G S autant que l’axe CA, l’on mene des points de divifion des arcs, des lignes parallèles à l'axe qui rencontrent celles qui font tirées des divifions de l’axe, avec cette proportion que la ligne 1.4-.qui vient de 1. premier point de l’arc GH, s’arrefte au point 4. qui vient de L premier point de divifion de J’axe C B-, 5c la ligne z. y qui part de z, fécond point de l’arc Ç H , fe termine au
PREMIERE PARTIE.	if
point/, qui vient de M fécond point de l’axe, Se ainli des autres. Tout Livre I.
de meme la ligne 7.10: venant de 7. premier point de l’arc CjS} s’arre- Chap. IV.
fte en 10 qui vient de O premier point de Taxe CA-, Se la ligne 8. 11 : qui
part de 8. fécond point de l’arc fe termine en n.qui part aufli de P fécond
point de l’axe C A, SI ainfi des autres. Enfin l’on merie également une
ligne courbe par tous ces points de rencontre qui fait celle du contour
Se de la diminution de la Colonne avec fon renflement au tiers , Se ce
contour paroiftra d’autant plus adouci Se plus agréable que l’on aura
pris plus de points de divifion dans les arcs Se dans les parties de
l’axe.
Il y a encore une autre maniéré de diminuer les Colonnes extrêmement belle Se'elegante, S* en qui l’on n’ajoûte rien au tiers pour leren*. flement de la grofleur fi l’on veut qu’il demeure de mod. z. mais qui vient agréablement diminuer fous le chapiteau vers le haut , Se vers le bas fur la bafe en cette forte. La hauteur de la Colonne AB eftant de- plancl}e jf terminée, il en faut prendre le tiers en bas comme & par C mener Figure ///. une ligne D ÇE indefinie de part Se d’autre, Se perpendiculaire à l’axe de la Colone JB -, En fuite l’on prend de chaque coflé du point C les lignes CD Se £E chacune égale à la moitié delà grofleur de la Colon-ne,c’efi:àdireàun module,à laquelle les deuxQj4 P Se R B N font faites parallèles aux extremitez de l’axe A Se B; Se fur la ligne R B N au haut de la Colonne,on prend de part Se d’autre du point B les deux B Gôc B O pour la plus grande diminution,qui fe trouve par la réglé de Vi-truve, Separ l’efpece de la Colonne ,ainfi qu’il fera expliqué cy-aprés, puis du centre Cj Se de l’intervalle G S égal àC D,c’eftâ dire à un module, l’on décrit l’arc de cercle S H qui coupe l’axe de la Colonne A B au point H,par qui du point G, il faut mener une ligne droite G H F qui vienne couper la ligne DCE continuée au point F-, d’où l’on tire autant de lignes droites que l’on veut comme F I K, au travers de l’axe où elles le coupent au point /, furlefquellcs de chaque point 7,1’on prent au delà’dc l’axe des portions / K toutes égales à la même C D ou au module , Se de chaque point K l’on tire des lignes K M L : perpendiculaires à l’axe A B, Se de telle forte que cFH L foit toûjourségale à A4 K : enfin par tous les points D K d’une part, SeL L de l’autre,Se des extremitez G Se O, l’on mene adroittement les courbes G K D K, Se O LE L, qui formeront les collez de la Colonne diminuée infenfiblement depuis les points du tiers £ Se D vers les extrêmes, Se renflée agréablement vers les mefmes points S Se D. Où il pa-roifl: que la courbure en fera d’autant plus agréable Se plus facile que l’on aura mené plus de lignes IK du point F , puifque par ce moyen il y aura plus de points K déterminez par où la courbe paflera necef-fairement. Je ne diray rien icy de la nature de cette courbe qui eft la
16	COURS	D’ARCHITECTURE,
Livre I. première Concboide des anciens 3 ny de l’inftrument de Nicomedes qui la C H à P.IV. décrit tout d’un trait, parce quej’ay parlé allez amplement fur cette matière dans le livre de la folution des quatre principaux Problèmes d’Architecture que j’ay donné au public.
LIVRE II
CHAPITRE PREMIER.
DE L’ORDRE TOSCAN.
L eft bon de fçavoir,avant que d’entrer dans le L ivre II. détail de cet Ordre Tofcan, qu’ayant dans cet- Chaf. I. te première Partie du Cours d’Archite&ure à Tofcan. examiner par le menu les parties de chacun des Ordres, Nous avons jugé à propos de commencer en chacun d’eux par la doctrine de Vitru-ve, ou par celle de fes principaux Interprètes ôc Sedtateurs, comme font Philander, Barbaro, Ser-lio,Cataneo &c. aux endroits, où nous n’avons rien trouvé d’expliqué dans Vitruve. Et de rapporter enfuite les maniérés des trois plus célébrés Architectes entre ceux des Modernes qui nous ont laide des préceptes par écrit, c’eft à dire, de Vignole,
Palladio & Scamozzi. Que nous avons tâché autant que nous avons pû de rendre claires tk aifées pour la pratique.
Déplus en l’explication de ces Ordres d’Architedture nous commencerons toujours par les parties les plus baffes , d’où paffant par les moyennes, nous arriverons aux plus hautes ; c’eft à dire que nous parlerons premièrement des Stylobates ou Piedeftaux, puis des Colonnes, de des Entablemens, & enfin des Frontons ou Frontifpices,
Le piedeftal Tofcan, comme nous avons dit cy-deffus des Styloba- Plar!che Ijr tes en general, â fes trois parties qui font la Bafe C, le T>é on Tronc Figure /.
, & la corniche B. Le Tronc du piedeftal Tofcan i_^, eft un quar-ré,qui a autant de largeur que de hauteur, & l’une & l’autre eft demod.
3 c’eft à dire égale àla largeur de la plinthe de la bafe de la Colonne, dont il fera parlé cy- apres : le Tronc eft mis entre deux plattes bandes
Dij
2.0	COURS	D’ARCHITECTURE.'
Livre II. C 5c 2>, dont, la hauteur en chacune eft de mod. ÿ, ou mod. c’eft C h a p. I.	à dire égale au quart ou mefme au cinquième de la hauteur du tronc 5
Tojcm.	L’une de ces bandes comme C fert de bafe au piedeftal 6c a le quart
de fa propre hauteur pour faillie, l’autre S fert de corniche dont'lafail-lie eft - de fa hauteur. Ainfi la hauteur entière du piedeftal eft de mod. 47 ou mod. 4p
Les membres de la Colonne font auff trois, le Fuft ou Tronc D, la Bafe E&c le Chapiteau JT Les moulures de la bafe font la plinthe (j 3 Planche III. Je Tore ou bafton Et , 5c l’anneau ou reglet I. La hauteur de la bafe Figure II. eq. £gaje en tous les ordres à la moitié delagrolfeur de la Colonne, c’eft à dire à un module: L’on la divife en deux également en c, 6c Ton donne la partie baffe a c à la plinthe G que Ton fait toujours quarrée, quoy que Vitruve enfeigne à la faire ronde en la tirant au compas; l’autre moitié de deffus c b fe partage en 4. dont les 3 de deffous c d font la hauteur du Tore H, 6c la quatrième d b fait celle de l’anneau I, qui en cet ordre fert d’orle au chanfrain de la Colonne, & fait par -tie de la bafe ,quoy qu’en tous les autres elle faffe partie du tronc. La faillie de la plinthe eft de chaque cofté égale à fa propre hauteur ; 6c par ce moyen toute fa largeur fera fefquialtere de la groffeur de la colonne par le bas, c’eft à dire quelle fera de mod. 3. La faillie du Tore eft la mefme que celle de la plinthe ; fon diamètre l f eftant continué en g, déterminera la faillie de l’anneau ou Orle ; le chanfrain ou de-micreux du pied de la colonne eft un arc de cercle dont le centre eft en b qui fait l’angle extérieur d’un quarré b b dont les coftez font égaux à la ligne g b qui eft la faillie de l’orle 7. L’on peut donner un contour plus agréable à ce mefme chanfrain en cette forte ,• Apres avoir divifé la ligne 0 p ,qui fait la faillie de l’anneau 7 en deux également en f9 Ton prend 0 t égale à 0 f9 6c du centrer 6c intervalle tp.Ton coupe le cofté de la Colonne or au point r, 6c des centres r 6c^?,6c du mèmè intervalle r p. Ton fait deux arcs de cercle quife coupent au point <7, centre du contour du chanfrain r p qui fe fait fous le mefme rayon t p.
Planche ni. La hauteur du vif de la Colonne eft de mod. 11. fa groffeur par le Figure /. bas , qui eft de mod. 2., eft menée Ci Ton veut egalement ju[qu’au tiers de la Colonne en Y Z. fa groffeur parle haut eft de mod. U, afin que la diminution fe faffe de part 6cd’autre de mod. Et depuis le.tiers jufqu’en haut , le contour fe fait en adouciffant par les points trouvez fuivant la première maniéré décrite cy-devant ou fui-vant la fécondé fi Ton veut donner du renflement au tiers de la Colonne. Sur le vif eft pofè l’anneau fuperieur L 6c Taftragale K; la hauteur des deux eft la moitié de celle du Gorgerin du chapiceau dont nous allons parler, c’eft à dire à mod. -. Et cette hauteur fe parcage en 3. les ^Fionre in r d’enhaut font pour Taftragale, 6c le de deffous pour Torle; la faillie de Taftragale répond au vif du bas de la Colonne, 6c celle de l’orle au
PREMIERE PARTIE.	A
centre de l’aftragale-, fous lorle il fe fait un chanfrain ou demi-rond creuxen'.a mhn; miniers que no us avons fait àjceluy de deflus labafe.
Les moulures du chapiteau Tofcanfont l’abaque P, l’œuf O aveefon anneau ou reglet TV, & le collier , gorgerin ou frize du chapiteau Ad. En voicy les mefures. Toute la hauteur ^ A eft de mod. h quifedi-vife en 3. aux points c &c, dont celle de deflus a c eft pour l’abaque P, & celle d’enbas b e pour le gorgerin A4 \ celle du milieu c e fe partage encore une fois en 4. &lcs 3. de deffus c d font l’œuf O , & celle de deffous d e le cordon ou anneau TV. Le diamètre ou la grofTeur du gorgerin Ad eft la mefme que celle du vif de la Colonne par le haut. La largeur de l’abaque eft de mod. z. égale à la grofTeur du pied de la Colonne, & de cette façon la faillie fe trouve égale a la diminution du haut de la Colonne. La faillie du réglée ou anneau TV eft égale a fa hauteur d e. Le contour de l’œuf O fe fait en cette façon : Ion divife toute la faillie de l’abaque rt f ou c f> en deux également en r, &l’on fait c f égale à c r,& ayant pris le point n un peu en dedans de 1 extrémité del’abaquep,fur les deux centres « &o qui eft à l’extremité de l'anneau TV, & de l’intervalle 0 l’on fait deux arcs de cercles qui fe coupent au point q , d’où comme centre Ôc du mefme intervalle l’on forme le contour de l’ove n 0.
La hauteur de la bafe eftant de mod. 1 celle du Fuft de mod. 12., & celle du chapiteau de mod. 1. Il paroift que celle de la Colonne entière eft de mod. 14.
L’on met la travaifon ou l’entablement au deffus du chapiteau,donc il y a trois parties ainfi que nous avons dit cy - devant , l’Architrave A S .. la frize B T), & la corniche D I. Toute la hauteur A B de l’Architrave eft de mod. 1. que l’on divife en 6, dont on donne la partie d’en-haut à la bandelette ou réglé B C qui fert de Cymaife à L’Architrave, Sc dont la faillie eft la moitié de fa hauteur, & les / autres à la poutre ou plattebandc Q , qui doit répondre au vif du haut de la Colonne.
Sur l’Architrave on afftt la frize B D dont la hauteur eft aufft de mod. 1., & qui dans cet ordre n’eft qu’une table nue ou platteban-de qui doit répondre comme l’Architrave au vif du haut de la Colonne.
La corniche fe met au deffus de la frife, & fes moulures font la goudere E //entre deux réglés D 8, & H G ; & l’ove G /. Toute la hauteur delà corniche eft de mod. if qui fe divife en 3. , les f de deffous D G font pour le Larmier ou goutiere avec fes deux réglés, & le f de deffus G I eft pour l’ove. La hauteur D G Ce partage en 4,&une des parties de defTous fait la réglé D E, celle de deffus fait l’autre réglé H G, & les deux du milieu font pour le larmier E H -, L’on foüih le ordinairement des canaux dans le Soffite ou plat-fonds delà gouttière E S. Toute la faillie de la corniche eft égale à fa propre hauteur, ôc
Livre II. Chat. I. Tojcan.
Figure III.
L IVRE. C H AP. Tojcan.
Planche
Figure
1:2	COURS	D’ARCHITECTURE,
IL c’eftun ufage que les anciens Architectes ont afTez approuvé de don-I. ner aux moulures de la corniche autant de faillie que de hauteur, à la referve de la goutiere ,àqui ils ont accoûtumé d’ajoûter de fa hauteur pour en augmenter la faillie -,de cet excès fe reprent fur la faillie des deux réglés qui n’eft que delà moitié de leur hauteur. Celle de Love eft la mefme que la hauteur , de le centre du contour fe trouve au point a: qui elt le fommet d’un triangle équilatéral dont le.cofté eft* u qui fe prent du bout de la réglé fuperieure au bout de la faillie de Love.
La hauteur de l’Architrave eftant de mod. i. celle de la frize de •mod. i. & celle de la corniche de mod. if. Il parodique celle de l’entablement eft de mod. 3^. Ainfi comme la hauteur du piedeftaleft de mod. 4!-ou mod. 4;, celle de la Colonne de mod. 14. & celle de l’entable-mentde mod. 3-. Il paroift que la hauteur entière de l’ordonnance fera de mod. 22. ou de mod. 2if0.
Le fronton ou frontifpice fe met enfuite fur la corniche de l’entablement, dont il y a trois parties , ainfi que nous l’avons marqué cy-///. devant, le Tympan ou tambour A> la corniche B de les Acroteres C.Les F. moulures de corniche du fronton font toutes les mefmes que celles de la corniche de l’entablement , a la referve de la derniere qui fert de couronement a l’ordonnance , de qui tantofi: eft un ove comme en cet ordre Tofcan , de tantofi; une doucine , ou mefme un ca-vet ou un talon, ainfi qu’il fe verra cy-apres , de qui ne fe met jamais à l’entablement que lorfqu’il n’y a point de frontifpice , dont il eft membre particulier, en forte que la goutiere demeure toute nuë au deffous du Tympan du Fronton.
Cette moulure donc t u,quelle quelle foit, fe haufle en pointe par les lignes droittes u X de ^ X fi le fronton doit eftre triangulaire, ou par un arc de cercle u X ^ fi le mefme doit eftre rond Et à ces lignes de l’ove, l’on mene des parallèles en mefme diftance que font entr’elles les lignes qui forment les autres membres de la corniche de l’entablement, lefquelles donneront par ce moyen les hauteurs de les .faillies des moulures de la corniche du fronton , de l’efpace qui demeu-ie entre les moulures de ,1a corniche du fronton, de celles de l’entablement , comme A , s’appelle le Tympan ou Tambour,qui répond toûjours au vif de la frize de de l’Architrave de deffous , de qui peut demeurer vuide de plat ou bien eftre remply d’ornemens de ScuL pture.
Le vif des Acroteres répond auffi au vif du Tympan, de la hauteur de ceux des coftez eft égale à celle du haut du Tympan du frontifpice-, Ils ont, ainfi que le piedeftal ,deux membres, le tronc ou la face C de leur Cymaifc D,qui dans le Tofcan n’eft qu’une réglé, dont la hauteur eft du tout ; la largeur de ceux, des coftez fe termine dans les •flancs du fronton , celle l’Acrorere du milieu eftde mod.i. ôefahau-
*
PRE MI ERE PARTIE	23
teurfous fa cymaifc touche a la pointe ou fommet X du mefme fron- Livre II. ton. Les Acroteres à bien parler ne font que des piedeftaux qui peu- C H A P. I. vent fervir à porter des figures fur les angles & au milieu du fronton Tojcan. pour achever le couronement delà façade.
Toute la conftruCtion des frontifpices confifte en leur hauteur ou élévation P F que Vitruve déterminé en cette forte : il divife toute la Planche ^ IlI. façade ou largeur de la goutiere t q en 9. parties égales , 6c il en prent f‘Fre une pour étendre depuis P jufques JP 3 6c puis il tire les lignes F t 6c JP q, pour faire les coïtez du Frontifpice, aufquels il mene les droittes Z jg 6c « £ parallèles. Mais comme ilparoift trop écrazé par cette maniéré , il y a des Architectes qui ne donnent pas à la ligne de la hauteur qPF-de la ligne t q, mais comme P K 3 ou h comme PT : ou même -comme PS. Quelques-uns trouvent encore plus ingenieufement cette hauteur en cette maniéré: ils coupent la ligne t q en deux également au Fllure jr' point j, d’où ils abailfent une perpendiculaire y r égale à jy q , 6c du centre r, 6c intervalle r u ou r ils décrivent un arc de cercle u X z qui détermine la hauteur du Frontifpice j X.
Voila la diftribution de l’Ordre Tofcan faite à peu prés félon les réglés de Vitruve , ou des vieux Architectes qui ont tâché de l’imiter. Mais comme elle ne plaift pas à tout le monde , 6c paroit un peu embarrafiée ; J’ay cru que l’on verroit icy volontiers les fenti-mens fur cet Ordre 6c fur tous les autres., de ces trois Architectes dont nous.avons parlé cy-devant, dont les Ouvrages 6c les écrits font le plus univerfellement approuvez; 6c j’ay pour ce fujet expliqué leurs réglés affin d’en laifîer le choix au jugement de ceux qui auront à s’en fervir. Ces Auteurs, comme nous avons dit, font Vignole ,Palladio 6c S c AMOZZI.
PREMIERE PARTIE.
z7
CHAPITRE II.
L'Ordre <Tofian de Vignole.
G E t Archite&e a cela de particulier que fur quelque hauteur que l’on puiffe déterminer , il applique avec facilité l’ordonnance de fa façade & de fesornemens; pofant pour fondement univerfel en tous fes ordres que le piedeftal loit le tiers de la hauteur de la Colonne avec la bafe & le chapiteau, & que la hauteur de l’entablement en foit le quart. Toutes-les fois donc qu’une hauteur luy eft propofée, il n’a qu’à la di-vifer en ip.parties égales, dont les 4. d’enbas font pour le piedeftal, les 5. d delïus pour l’entablement fans Frontifpice, & les 12 entredeux pour la Colonne; Qu’il divifeenfuite en tant de parties égales qu’il veut donner de modules à fa hauteur , félon l’ordre qu’il veut mettre en œuvre , & il trouve par ce moyen la groffeur de fa Colonne & la me., fure commune de tous les autres membres de fon ordonnance. Et s’il vouloit faire une façade fans piedeftal,il divife toute la hauteur donnée en 5. dont il donne la partie de delfus à l’entablement, & les 4 autres à la Colonne , qu’il divifeenfuite, ainfi que nous venons de dire i en autant de parties que fa Colonne avec la bafe &c le chapiteau doit avoir de modules, pour avoir la mefure du refte.
Dans l’ordre Tofcan la Colonne a pour fa hauteur fîx de fes propres groffeurs, c’eft à dire 12 modules , & la bafe & le chapiteau chacun un module. Le tout eft donc de mod. 14. dont le qui fait mod, 4- eft pour la hauteur du piedeftal, & le l-3 qui fait mod. 3'- appartient à l’entablement. Ainfi toute la hauteur de la façade ou ordonnance vient à eftre de mod. zz'r
Les moulures particulières de chaque membre font affez differentes de celles que nous avons expliquées cy-devant,puifqu’en cetre ordonnance , la bafe du piedeftal a une plinthe & une réglé. Le Dé n’eft pas quarré comme en l’autre , mais il eft plus haut que large. La corniche eft compofée d’un talon & d’une réglé. Pour trouver les mefuresj il faut fuppofer en cet Ordre cpie le module eft divife en 12. parties égales , l’on donne un.demy module ou p. 6. à la hauteur de la bafe du piedeftal, dont la plinthe A a p. j.&le reglet Bp 1. La faillie de la plinthe eft de p. 4; celle du reglet p. 2. La largeur du Dé ou tronc du piedeftal C eft égale à celle de la plinthe de la bafe de la Colonne F, c’eft à dire mod. 2^- ou mod. z p. 0' Sa hauteur eft de mod. 3^- ou mod. 3 p. S. Celle de la corniche eft aufli de mod. fou p. 6.dont l’on donne au talon Dp. 4. &à la bandelette ou réglé F p. 2. Toute la faillie eft de p. 4., celle du talon par le haut dcp. 3'-, & par le bas p. -.
La bafe de la Colonne à une plinthe, un Tore, & un anneau. Toute
E ij
Livre II. Chap. II.
‘Tefean.
Vignole.
Planche IF. Figure. I.
Planche IV' Figure H-
Livre II. C H AP. II'. Tojcan. Vignole.
Planche IV ■ Figure III.
z%	COURS	D’ARCHITECTURE
la hauteur eft de mod. I. ; la plinthe J< en a p. 6., le Tore G p.	de
l’anneau H p. i. :La faillie de la plinthe eft de chaque cofté de p. celle du Tore égale à celle de la plinthe, celle, de l’anneau de p. z. Le contour du cavet de la Colonne fe fait en l’une des maniérés que nous avons enfeignées cy-devant.
La groffeur de la Colonne par le bas 1 K eft de mod. z. , celle du haut LJM fous le reglet de l’aftragale eft de mod. i.p. 7., afin que la diminution foit de chaque cofté de p. z'T : Toute fa hauteur eft de mod. iz., dbnt l’aftragale O contient p. 1., de le reglet N p: it-. La faillie de l’aftragale eft de p. i^; celle du reglet répond au centre de l’aftragale. Le contour du chanfrain fous le reglet fe fait en la maniéré cy-devant, auflî bien que celuy dé la diminution de la Colonne.
La hauteur du chapiteau, eft de mod. 1. Ses moulures font le gorgerin P p. 4., le filet ou anneau Q^p. 1. love R p. 3. , la bande de l’abaque S p. 3. & la réglé de l’abaque T p.i. Toute la largeur de l’abaque eft de mod. z.p. 5.,, ahn que la faillie foit de chaque cofté p. $. La différence des faillies de la bande & de la réglé de l’abaque eft de p. 1.; la faillie du filet Ç_eft auffi p. 1. ; Le contour de love fe fait en la maniéré que nous avons expliquée cy-devant: le gorgerin répond au vif du haut de la Colonne.
La hauteur de l’entablement eft de mod. 3-. dont l’Architrave à mod. 1. ,1a frize mod. l. p.z.3de la corniche mod. 1. p. 4.
La hauteur de l’Architrave eftant de mod. 1. fes parties font la plat-tcbande V. de p. 10. j&la réglé X p. z. La faillie de cette réglé eft de p. z.. La plattebande répond au gorgerin, c’eft à dire au vif du haut de la Colonne.
La hauteur de la frize Y eft de mod. 1: p. z. ; elle doit eftre platte de répondre auffi bien que l’Architrave au vif du haut de la Colonne.
Celle delà corniche eft de mod. i.p. 4. Ses moulures font,le talon Z p. 4. , le filet <p p. ‘r , le larmier * p.6., la réglé ^ p. l’aftragale y p. i.t de love j2 p. 4. Toute la faillie de la corniche eft de mod. 1. p. 6. Chaque membre particulier a autant de faillie que de hauteur, a la referve du larmier, dont la faillie, eft de p. 9. quoy que fa hauteur ne foit que de p.6. Si l’on veut un frontifpice il fera fait en l’une des maniérés cy-deyant.
PREMIERE PARTIE.
3i
CHAPITRE III.
U Ordre Tofcan de Palladio.
L TVR E II. Ch a p. III.
Tofcan. Palladio.
A Fin de trouver plus facilement les mefures des moulures de cet Ordre, à qui Palladio donne beaucoup plus de delicatefle que ne fait pas Vignole ou les Imitateurs de Vitruve, il fait premièrement divifer fon module en 30 parties .Et fans s’arrefter au piedeftal, qu’il ne fait que d’un Socle marqué A, tout fimple fans corniche & fans bafe & de la hauteur tantoft d’un module,tantoft de deux, félon celle qu’il veut donner à toute fon ordonnance ; il donne mod. 14. à la Planche r\ Colonne avec fa bafe & fon chapiteau, & le - de cette hauteur , c’eft Fii,tre L à dire mod. 3- à fon entablement : deforte que fi fon Socle eft de mod. 2.., l’ordonnance entière eft de mod.ip-; ou de mod. iS^-fi le Socle eft feulement de mod. 1.
La hauteur de la bafe de la Colonne eft de mod. 1. : fes moulures font la plinthe A de p. 15 , la réglé Bp. ft. , la gueule droit- punche v te C p. y-; & l’aftragale T> p. 4. La faillie eft de p. 10. de chaque co- Figure II. fté, celle de l’aftragale p 4., ainfi la largeur delà plinthe eft de mod. i- ou mod. z. p. 10.
La Colonne eft de mod. iz. ; fes parties font un Orle inferieur avec fon chanfrain E p. z., le fuft F mod. ift- ou mod. 11. p. zz- ; un autre orle fuperieur avec fon chanfrain	l'aftragale	H	p.	4. La
diminution de la Colonne par le haut eft de p. y de chaque cofté; ainfi le diamètre fuperieur eft de mod. i- ou de mod. i.p. zo., la faille de l’aftragle eft aufii de p. /.
La hauteur du chapiteau eft de mod. r. , fes membres font, le Figure ///. gorgerin Ip. 8-, Toile K p. i-.,la gueule renverfée L p. S[-., la réglé M p. 1., la goutiere de l’abaque N p.?- \ le cavet O p. 3., & la règle P p. 2.. La faillie de l’abaque eft de chaque cofté de p. 10. , celle de la goutiere p.6., & celle de Toile K p. 2.
L'entablement a de hauteur mod. 3 T, c’eft à dire mod. yp. 15., dont l’Architrave prent mod. ou mod. i.p, y , la frife mod. ou p. 26. &la corniche mod. i7- , ou mod. 1. p. 14.
La hauteur de l’Architrave eftant donc de mod.i.p. y ; fes parties font la première bande Q_p. 11^ ; la fécondé R p. 17-., & la réglé avec fon chanfrain S. p. y La faillie de la réglé eft de p. y
La hauteur de la Frize T eft de p. 26. qui {e fait d’une courbure renflée de boffage ou pierre brute ou ruftiquée.
Celle de la corniche eftant de mod. 1. p. iy. ; Ses moulures font
Livre. C H AP.
Tojcdn.
Palladio.'
52. cours D’Architecture:
IL le cavet ou demi rond creux *U p. 8., le filet X p. i]- , l’ove T p. p.y la III. goutiere Z p. io., la réglé r p. z.y la doucine ou gueule droitte a p. io., & la réglé 0 p. $'r. La faillie de toute la corniche eft égale à fa hauteur, c’eft à dire à mod. 1. p. 14., celle de la goutiere Z.> eft de mod. 1. & celle de la réglé X p. 7r*
PREMIERE PARTIE
3J
Livre II.
CHAPITRE IV.
L’Ordre ‘Tofcan de ScamoZj&i.
CE TT u îcy donne à tous Tes Ordres beaucoup plus de delica-tefle que tous les autres ; de apres avoir divifé Ton module en 30 parties, ainfique Palladio; il donne mod. ijà la hauteur de fa Colonne avec fa baie & Ton chapiteau, dont il donne le au piedeftal , c’eft à dire mod. 3^ ou mod. 3 .p. zzZ) &C autant a l’entablement : & par ce moyen Ton ordonnance à mod. n'r pour fa hauteur.
Le piedeftal a donc mod. 5- ou mod. 3 p.*iz'r, qui font diftribuez de telle force que la bafeen à mod. 1.,qui n’eft en cet ordrequ’unSo- pl-a”Kfee j //* cletout (impie ^.,le Dé B mod. z., & la corniche mod. - ou p. zz'T.
Ses moulures font le chanfrain C p. fT , le filet D p. i.,la goutiere E p.
12-,& la réglé F p. 3^. La faillie du Socle de la bafe eft de p. 3. , celle de la corniche p. 6'r ,de la goutiere E p. fT., du filet D p. 4^. La largeur du dé ou cube du piedeftal eft de mod. zx- ou de mod. z.p. 20.
■ La bafe de la Colonne à mod. 1. Ses moulures font la plinthe Cj, p,
1$. , & le Tore Hp. 12. La règle / dans cette ordonnance, aufti bien que dans celle de Palladio cy-deftus, eft partie du fuft de la Colonne , & non pas de la bafe comme dans les ordonnances de Vitruve & de Vi-gnole. La faillie de la plinthe & du Tore eft de chaque cofté dep. 10.,
. ainfi toute leur largeur fera de mod. z. p. zo. comme celle du cube du . piedeftal.
La hauteur du fuft ou vif de la Colonne eft de mod. 13. Ses membres font la réglé / avec fon chanfrain ou congé dep. 3., le tronc K mod 12. p. 12, le filet L avec fon chanfrain p. 1^-., & l’aftragale Jfa p. 3. La grofteur de la Colonne par le bas eft de mod. 2., & par le haut de mod.
1 -p. // iafin que la diminution foit de chaque cofté de mod. ou p. y~. la faillie de l’aftragale eft de p. 4^, & celle de l’orle inferieur 1 de
p.i\.	■
Le chapiteau à mod. 1. de hauteur. Ses parties font le gorgerin N Figtlre' Ht* p. 8^-. ,1e filet O p. 4L,. l’aftragale P. p. 2'-, love Qjp. yT.} la goutiere de l’abaque R p. 7^,6^ la réglé S p. 3. Toute la faillie du chapiteau eft de p. S'T de chaque cofté, celle delà goutiere R p. y-,, de love p. 6~ de l’aftragale p. 3., du filet O p. i'T.
L'entablement à mod. 3^ou mod.3.p. 2i'r. Qui font diftribuez, deforte que l’Architrave en à mod. i.p.2'r, la fvize mod. 1. p. 11., 6e la corniche mod. 1. p.p.
L’architrave a donc mod. î.p. z'7 de hauteur : fes moulures font la première bande T p. 11., la fécondé V p. i<S- ,1e filet X p. i-, & la réglé Y p. 3-. Toute la faillie de l’Architrave eft de p. 31., celle du filet Xp. z'T , de la bande V p. /.
F ij
Chap. IV. Tojcan. Scamo'ZZ}.
Livre II. Ch a p, IV. Tojcan. ■ iScamo^i,
36	COURS	D’ARCHITECTURE.
La hauteur de la Frize efl de mod. 1. p. 11., Tes membres font le vif ou la plattebande Z mod.1.^.9.,dans laquelle on éleve au deflusde chaque Colonne des efp.eces de. mutules plats ,en forme de triglyphes,qui reprefentent les telles des poutres du dedans, & la réglé a p.z. La faillie de la réglé & celle des mutules efl de p. if., leur largeur ell de mod. 1.
La corniche à mod. 1.^.9. de hauteur: fes moulures font le cavet g p. /j- > la réglé y p. iC,Tove A p- <>■ , un autre cavet £ p. iC , le filet £p. ip., la goutiere H p. 9. ,1a réglé J p. iT. la doucine < p. 8., le filet * p. 1^-. 3 & la réglé A p. 2-. La faillie de la corniche efl égale à fa hauteur, c’eft adiré à mod. 1 .^9. dont il faut ôter p. 1. pour celle du filet *} p. 8. pour celle de la réglé J; p. 9. pour celle de la goutiere H ; pn Y pour celle de la réglé £ 5c p. u‘r pour celle du chafrain t. Celle de Tove ^ ell de p. 11. & celle delà réglé v p. 6.
Au relie il ne faut pas que Ton s'étonne, fi dans les nombres que nous avons donnez aux moulures du Tofcan de Scamozzi , nous ne nous fommes pas roûjours fervis de ceux qu'il a cottez dans fa figure, qui efl. la feule de tous fes ordres où il a fuivy le nombre des minutes qui répondent aux parties de noflre module; Parce qu’il y en a plu-fieurs qui ne font pas corrects,& qui ne reviennent nullement au tout qu’elles compofent. Cet Architeôte n’ayant pas toute Texaélitude que Ton pourroit fouhaitter dans fes mefures particulières, pour lefquelles il fe fert quafi roûjours d’une maniéré de calcul qui n’efl pas prati-quablc , &: qui nous a obligez a faire des fupputations difficiles pour les réduire aux parties du module divifé en 30. Ce que nous avons voulu marquer ici en pafTant, refervant a expliquer les deffauts de fa meçhodeen un autre endroit.
CHAPITRE PREMIER.
DE L'ORDRE DO RIO VE.
Livre IIL Chàp I. Dcriqa?.
L y a des Architectes qui difent que l’Ordre Dorique n a point de bafe qui luy foit propre , fondez principalement fur ce que Vitruvequi s’eft attaché à expliquer avec exactitude toutes les parties de cet Ordre , n’a point parlé de fa bafe, & fur ce qu’il y a encore des bâtunens antiques de cette maniéré, où les fufts des Colonnes portent a crû fur l’abaque du piedeftal même parce que les Anciens ont indifféremment mis les bafes des autres Ordres fous les Colonnes Doriques, comme des bafes Tofcanes & des Ioniques, & le plus fouvent des bafes Attiques.
Au refte foit que l’on donne une bafe à la Colonne , ou que 1 on ne luy en donne pas; le Tronc du piedeftal aura une largeur fefquial-tere de la grofteur de la Colonne , c’eft à dire de mod. 3. Qui efl celle qui appartiendroit au front de la plinthe delà bafe fi l’on y en mettoit une ; Et pour la hauteur du même tronc du piedeftal, elle fera égale à la diagonale de fa largeur, c’eft à dire que fi dans le quarréE F Cj, donc lescoftezE J" &EG font de mod. 3,l’on mene une diagonale E Ç qui l’on falfe égal le cofté EH-, ce fera la hauteur du Dé du îly-lobate,qui lera à. peu prés de mod. 4 - , fur lequel on mettra la corniche H TV, & la bafe £ O au delfous , qui feront l’une & l’autre de la hauteur d’un - de celle du Tronc S El, c’eft à dire de prés de mod. f- , ainfi la hauteur entière du piedeftal fera prés de mod.
Les moulures de la bafe du piedeftal font la plinthe A , le Tore planciJe yjj ‘B 3 l’aftragale C, & le filet D3 dont voicy les mefures : Toute la hau- Figure IL teur O £ eftant couppèe en P en deux également, la partie inferieure O P eft pour la hauteur de la plinthe isi -, l’autre P E fe divife
Livre III.
C H AP. I. Dorique.
Planche VII. Figure I V•
40 '	COURS	D’ARCHITECTURE
encore en deux en 5c la partie P <2_eft pour le Tore B ; l’autre 0_S eftant derechef partagée en 3., les - de delfous P R. font pour l’aftragale C, 5c le refte R E pour le filet D. La faillie de la plinthe eft égale à fa hauteur, celle du Tore à celle de la plinthe, celle de Paftragale répond au centre du Tore, 5c celle du filet au centre de l’aftragale.
Les moulures de la corniche du piedéftal font la réglé 7, l’aftra-gale K, le talon L &la réglé M : leurs mefures font, que toute la hauteur // N que nous avons dit devoir eftre 'T de celle du tronc EH fe divife en trois , dont la partie d’enbas H T fe divife encore en 3., 5c le -t inferieur El S eft pour le filet 7, les \ ST pour Paftragale Les deux autres parties d’enhaut T N font pour le Talon avec fa réglé, en telle forte qu’eftant derechef divifées en 3. le 'r fuperieur K N> loit pour la réglé M,Sc les l- de delfous TE V pour le talon L. La faillie de la corniche du piedeftal eft égale à fa hauteur fans la réglé du talon, celle de l’aftragale égale à fa hauteur 5c celle du filet , dont la faillie répond au centre de l’aftragale , entre lequel 5c le delfous de la réglé fe décrit le talon aufti haut que large.
La Bafe Attique qui eft ordinairement mife fous les Colonnes Doriques à ces parties; la plinthe A , le Tore inferieur B} la réglé ou anneau Q, la feotie D, une autre réglé ou anneau E , 5c le Tore de delfiis F. La réglé ou anneau R n’eft pas une partie de la Bafe, mais bien du fuft de la Colonne. Au refte toute la hauteur de la Bafe Attique G H eft d’ un module , c’eft à dire égale à la moitié de la grolTeur du pied de la colonne: elle fe divife en 3. dont le - inferieur G 7 eft pour la hauteur de la plinthe les - de delfiis fepar* tagent encore on 4,5c le - fuperieur H L eft pour le Tore fuperieur F, les autres | L 7,fe partagent en deux en TT, afin que la moitié de delfous 7 K foit pour la hauteur du Tore inferieur B ,& celle dedef-fus K L pour la feotie avec fes deux anneaux , c’eft à dire que cette hauteur K L eftant divifée en c. la partie N L foit pour la réglé ou anneau fuperieur E , celle de delfous IC M pour l’anneau inferieur C, 5c les 4 entredeux <JT1 N pour le crochile ou feotie D. La largeur du front de la plinthe aulfi bien que celle du Tore inferieur eft fe-quialrere de la grolTeur de la Colonne , c’eft à dire de mod. 3. ; de forte que la faillie eft de chaque cofté de mod. La faillie de l’anneau inferieur C répond au centre du Tore inferieur B, l’anneau de delfiis E3 le centre du Tore fuperieur F 5c Torle ou anneau du fuft R, ont une même faillie qui eft égale aux - de celle de la plinthe.
Le centre du contour de la feotie eft au point q, ou la ligne op, qui joint les extremitez des deux réglés 0 5c p , eft divifée en deux également. Ce même contour fe fait bien plus agréablement avec deux centres cm cette forte. Du point b fur la ligne a c , on lailfe tomber une perpendiculaire b r,dont le point milieu d eft le centre du premier contour b g , qui doit eftre un quart de cercle , 5c après
avoir
P R E M I ERE PARTIE	4r
' avoir mené dg perpendiculaire a la ligne b c qui coupe l’arc b g en g, il faut mener la ligne a g que l’on divife en deux également en/, où l’on eleve fe perpendiculaire à la droite ag, qui vient couper g d prolongée en e, de du centre c, de de l’intervalle e a ou e g, l’on mene le fécond arc a g, d’où provient un contour fort agréable de la feotie a g b fait fur les deux centres d de e.
Il y a des Architectes qui ont ajoûté un aftragale à la bafe Tof-cane pour en faire une bafe Dorique en cette maniéré.
Toute la hauteur de la bâte E J?> qui etl toujours égale au module j etl divifée en deux également eh G , de la partie de detTous E G etl pour la plinthe A; celle de detfus G F fe partage en 3, dont les deux inferieures G H font le Tore B , la fuperieure H J? fait l’atlra-gale C. Le filet ou orle du chanfrain D etl partie du futl de la Colonne de n’appartient pas à la bafe. La faillie de la plinthe & du Tore etl de chaque collé de mod. , celle de l’orle du chanfrain etl le tiers de la faillie de la plinthe, de celle de l’atlragale répond au centre du Tore
Les membres du futl de la Colonne font l’orle de defious R. avec Ton chanfrain,le Tronc B,l’orle de detfus C avec Ton chanfrain , de l’atlragale D. Toute fa hauteur etl feptuple de la grotfeur de la Colonne par le bas, c’etl à dire de mod. 14. Celle de detTous R etl de mod. - , fa faillie comme nous l’avons dit etl double de fa hauteur, c’etl à dire de mod. f.; Le contour du chanfrain fe doit faire en la manière qui a etlé enfeignée dans le Tofcan.
La grotfeur du bas de la Colonne etl de mod. z. ; elle fe retlrctlit par le haut de mod. -. Enforte que fa grotfeur fous l’orle du chanfrain fuperieur n’etl que de mod. i-. La hauteur de cet orle f de de l’atlragale D ell de mod. 7. qui doit etlre divifée en 3. afin que le^-de defious foit pour l'orle^’, de les - de detfus pour l’atlragale D. lcdiamètre de l’atlragale etl égal à celuy du bas de la Colonne, de fa faillie ell de chaque collé de mod. h ou égale à fa hauteur avec celle de i’or-le s la faillie de l’orle répond au centre de l’atlragale j de le contour du chanfrain fe fait au defious comme au Tofcan ; celuy de la diminution de la Colonne Dorique fe fera en l’une des premières maniérés que nous avons expliquées,foit que l’on la commence dés le pied, ou feulement du tiers.
Que fi l’on y fait des Cannellures ainfi qu’il arrive fouvent ; il faut avoir le foin de n’y en mettre que zo. de tï elles font planes ou à pans, il fautinferire un polygone de* zo. cotiez dans le cercle X, dont le diamètre etl celuy du bas de la Colonne ou de mod. z. ^chacun de ces cotiez comme u Reliant élevé depuis le pied jufqu’enhaut avec une diminution uniforme de proportionnée à celle du tronc, la Colonne fe trouvera canellée de canellûres planes félon les réglés de hOrdre Dorique.
Si l’on veut des canellûres qui foient creuzées, voicy comme el-
G
Livre lit, C H a p. I. Dorique.
Planche ’ VIL Figure II.
Figure I«■
Les Cannellures,
Planche VII. Figure IL
4Z	COURS	D’ARCHITECTURE,
Livre. III. les fëferont: fur un des codez du même polygone comme fur f p , Il ChAp. ï. faut bâtir un qüarré f q, dont les diagonales f q , & p r fe couperont Dorique. au point Ô , qui fera le centre du contour f t. p. , fuivant lequel il faudra creufer le fud dans les 10. codez du polygone, qui'edant continuez du bas en haut avec Une diminution uniforme & proportionnée à celle du fud , donneront une Colonne canellée de caneliures, creufes & propres à l’ordre Dorique.
Au rede cette forte d’ornement s’applique en diverfes'manières aux Colonnes tant Doriques que des autres ordres. En quelques-unes le fud ed canelé du tiers en haut feulement , &: le bas demeure uni; en d’autres la canelure commence dés le pied,& va jufqu’à l’orle du chanfrain fuperieur; Et cela encore en differentes fortes,car aux unes les cannelures font planes ou plattes du bas jufqu’au tiers, & creuzées du tiers en haut; En d’autres les cannelures font creuzées par tout ; ôc en d’autres les creux font remplis d’un tore ou' badon depuis le bas jufqu’au tiers, & le rede demeure creuzé;il y en a même qui êlevent un tore ou badon fur le dos de l’arrede. Où il faut remarquer qu’aux Colonnes driées ou cannelées la partie enfoncée s’appelle ordinairement le creux, celle qui fort en dehors la code, l’arrede ou le lidel.
Planche vil Les Parc*es chapiteau Dorique font le gorgerin ^A , trois filets Figure m. ou anneaux S, l’oveC,la couronne ou goutiere de l’abaque D,le talon S & la réglé JE Toute fa hauteur G P ed de mod. i. ; Il faut la divifer en 5. aux points H & M ôc donner la partie G H au gorgerin , celle du milieu H M â love & aux trois anneaux, enforte toutefois qu’edant partagée derechef en 3. les z d’enhaut L M foient pour l’ove, & le - d’en bas L H edant encore divifé en 3 H /:,/ Z, KL> faffe les. 3 anneaux B. Enfin le tiers fuperieur de toute la hauteur MP ed pour l’abaquè, enforte qu’edant divifée en trois, les deux parties inferieures M N foient pour la goutiere T?, les f du rede N O pour le talon £, & le - de deffus O P pour la réglé JE Le diamètre du gorge-rin ed le même que celuy du haut delà Colonne.. Toute la largeur de l’abaque ed de mod. JL Quoyque Vitruve fe foit contenté de luy donner feulement mod. z~. La faillie du talon 0_S ed égale à fa propre hauteur P. Celle des 3 anneaux P égale aux * de la hauteur de deux anneaux H K. Le contour de l’ove fe fait comme au Tofcan. L’on a accoutumé de mettre 4 rofes T dans le gorgerin, qui répondent aux faces du bâtiment, & 4 autres dans le foffite de l’abaque aux 4 coins.
La hauteur de la bafe edant de mod.i., celle du fud de mod. 14.’ & celle du chapiteau auffi de mod. 1, Ilparôit que la hauteur entière de la Colonne ed de mod. 16.
Les parties de l’Epidyle ou Architrave Dorique font la plattebande A 3 la réglé B , le filet C avec les gouttes ou campanes D ; Toute la hauteur a b ed mod. 1,, quife divife en 7, dont la partie de deffus bc
PREMIERE PARTIE.	45
eft pour la rcgle $ ; celle qui fuit c e fc divife en 3 , & le ’r de deffus Livre III. c d eft pour le filée C,& le refte d e pour la hauteur des gouttes D, Chap. I. qui doivent eftre fix en figure pyramidale ou conoïde , mifes jufte- Dorique. ment fous les triglyphes, dont nous allons parler. La plattebande de l’Architrave doit répondre precifément au vif du haut de la Colonne.
Les moulures delà frize R S font les Triglyphes T, les metopes £,
6c le chapiteau des triglyphes I. Les triglyphes, qui font l’ornement fpecifique de l’ordre Dorique , 6c qui reprefentent les telles ou les bouts des folives du plancher du dedans, doivent ellre difpofez de telle forte , que leur milieu réponde aplomb à >celuy des Colonnes, comme par la ligne T H. Leur hauteur jo eft de mod. i-, leur lar-geur f g de mod. 1.; Elle fe doit partager en 6, dont deux demy-par-ries f n 6c gb font les demy canaux de chaque collé, les deux parties nm6cbj donnent de chaque collé'les elpaces FF que l’on appelle les colles ou arreftes,les deux autres ru l 6c j k font pour les deux canaux G G, 6c enfin la partie du milieu / h eft pour l’arrefte du milieu. La hauteur des canaux fq eft moindre que celle des crigly— plies f 0 de la partie 0 q qui eft de mod. - ; à laquelle eft aulfi égale la hauteur op du chapiteau des triglyphes I s les canaux doivent eftre creuzez en pointe dans les triglyphes, enforte que l’angle de leur enfoncement ou cavité 7ro p foit droit ou à l’Equerre.
Il faut difpofer les triglyphes dans la frize en telle maniéré qu’ils lailTent toujours entre-deux des efpaces quarrez comme E , que l’on appelle des metopes, où l’on taille des vafes ou baffms fervans aux facrifices des Anciens, ou des telles de boeuf ou de mouton , dont les cornes font liées 6c entrelalTées de fleurs 6c de fruits avec des fêlions 6c bandelettes pendantes de chaque collé ; ou même- d’autres orne-mens fuivantle caprice des Ouvriers.
Cette necellité de lailïer dans la frize des efpaces quarrez entre les triglyphes, rend la difpofition de l’ordre Dorique affez difficile , outre qu’il faut que les milieux des Colonnes répondent exactement aux milieux des triglyphes , d’où vient qu’il refte aux encoignûres des efpaces que Vitruve appelle des demi-metopes, quoy qu’ils foient bien moindres que la moitié d’une metope.
Les membres de la corniche font la goutiere JM accompagnée de deux cymaifes Doriques K L 6c 2N^ O , 6c la gueule droite P avec fa réglé La hauteur de la goutiere 6c de la gueule droite r $ eft de mod. 1. ,à quoy l’on ajoûte (Z fdc mod. b pour la réglé La ligne r £ fe partage en deux en z > & fa partie fuperieure % /3 eft pour la doucine ou gueule droite P, l’autre ^ r fe divife en 5. parties, donc les 3 du milieu u x fe donnent à la goutiere M, celle de deflùs z a*, -6c celle de deffous u r font pour les deux cymaifes Doriques , enforte qu’eftant l’une 6c l’autre divifée en 3 , les h de deffous y x 6c t r foient pour les talons N 6c K , 6c les - de deffus 6i u t pour les
O ^
44	COURS	D’ARCHITECTURE,
IV	RE III. deux filets O & L. Les faillies des cymaifes Doriques y J' & A y font haP. I. égalés à leur hauteur r u de x % ou 0 A . La faillie de. la gueule droitte ioùqite. 9 ? eft aufli égale à fa hauteur y v. Mais celle de la goutiere e 0 cft de mod. y., c’eft à dire quelle furpafle de - fa propre hauteur S ?.
Dans le foffite ou plat fonds de la goutiere l’on a accoûtumé d’entailler 18. gouttes ou larmes au dcflus des triglyphes en la largeur ou en face cT ryde a en la longueur du triglyphe , *& audeffiis des métopes l’on entaille des foudres a ou des rofes, ou même d'autres orne-mens. Il y a de plus fous le même foffite de la goutiere un canal entaillé ou feotie marquée r.
La hauteur de l’architrave eft de mod. i., celle de la frize compris le chapiteau des triglyphes de mod. iy,& celle la corniche de mod. i'7, & partant la hauteur entière de l’entablement eft; de mod. 3r4*
La hauteur du piedeftal eft de mod. ; celle de la colonne de mod. 16. de celle de l’entablement de mod. 3*-’. de par confequent la hauteur de l’ordonnance Dorique avec bafe fera prés de mod. 2j-7 de fans bafe de mod. 24^. „
Le contour de la gueule droitte P3 fe fait en cette forte : Apres avoir tiré la ligne y 4 du bout du filet de la cymaife fuperieure O , ■au bout de la réglé 6?_,qui eft au deffus de la gueule droitte (en forte que la faillie v % foit égale à toute la hauteur y v} ainfi que nous avons dit;) Il faut la divifer en deux également au point 0 -, de fur chacune des moitiez 0 y & 0 4 faire un triangle Ifofcelë 0 vr y & 0 ?4) dont chacun des coftez 0, rryyde po y p 4 foit les y de leur bafe 0 y ou 0 4 ; & des fommets de ces triangles «r de p comme centres, il faut décrire les arcs de cercle 0 y de 0 4 qui fe toucheront en 0, de feront une agréable flexion yo 4 pour ladoucine.
contour des cymaifes Doriques K de N fe fait ainfi payant mené la ligne y 0 d’un bout à l'autre , il faut la partager en deux au point X, & fur chaque moitié x G& X v faire un triangle équilatéral ^ <p 0, dex* y enforte que le fommet du triangle fuperieuro- foit en dedans de celuy du triangle inferieur <p foit en dehors ; de ces mefmes fommets <P de a- feront les centres des arcs de cercle 0* & y x qui fe rencontrant au point x formeront une figure de bonne grâce 0 x ^ pour le contour du talon K ou N.
Au refteil faut entendre de la gueule droitte ou doucine avec fa réglé en cet ordre Dorique , la mefme chofe que nous avons cy-devant dite de love en l’ordre Tofcan ; c’eft à dire que c’eft une moulure qui appartient particulièrement au Fronton .,qui partant ne s’étend fur la cymaife de la goutiere^que lorfque l’ordonnance n’a point defrontifpice.
• Et le fronton dans cet ordre,comme en tous les autres ,fe fait en la maniéré que nous avons dit au Tofcan; bien entendu que la corniche du frontifpice ait par toutles mefmes moulures avec la mefme hauteur de la mefme faillie que la corniche de ^entablement de l’ordonnance.
CHAPITRE II.
t TJOrdre Dorique de Vignole.
Livré III, Chap II. Dorique. Vignole.
Planche VllV. Figure I.
II.
VIgnole divife premièrement Ton module en iz parties; adonne le de la Colonne au piedeftal 6c le - à l’entablement. Et comme toute fa Colonne avec la bafe 6c le chapiteau eft de mod. 16. dont le l- eft mod. j^c’eftà dire mod. y p. 4. qui fe donne au piedeftal ;& le qui eft mod. 4. eft pour l’entablement ; il fe voit que toute l’ordonnance a de hauteur mod. z/f, c’eft à dire mod. z$.p. 4.
La hauteur du piedeftal eftant mod.y.p. 4.1a bafe en prent p. 10, le F;^ tronc mod. 4., 6c la corniche p. 6. Les moulures de la bafe font le Socle J p. 4. j la plinthe B p. z\.} le talon renverfé C p. 1. l’aftragale D p. 1. 6c i le filet 8 avec fon chanfrain p. -. La faillie du .Socle eft de p.
4-, , celle de la plinthe p.4., celle du bas du talon renverfé ou gueule droitte C eft de p. $'T.3 celle du haut du mefme talon 6c celle de l’aftragale de p. z., du filet E p. 1. La hauteur du Dé ou tronc du piedeftal eft de mod. 4., fa largeur de mod. z.p. 10 ; c'eft à dire égale à celle de la plinthe delà bafe de la Colonne , dont nous allons parler. La hauteur de la corniche du piedeftal eft de p. C. Ses moulures font le talon G p. i[. , la goutiere Hp z7., le filet I.p. -., love Kp. /.,& la règle L p. La faillie de la corniche eft p. 6.3 celle de la goutiere eft de p. 4. , celle des autres moulures font les mêmes que leurs hauteurs.
La hauteur de la Colonne eft mod. 16., la bafe en prent mod. 1., le fuft mod. 14., & le chapiteau mod. 1. ; la hauteur de la bafe de la Colonne eft donc de mod. 1. Ses parties font la plinthe cV'I p. 6., le tore N p. 4., l’aftragale O p. 1., 6c la réglé P avec fon chanfrain p. 1. Où il faut remarquer que dans cette maniéré le filet P fait partie de la bafe quoy qu’en toutes les maniérés des autres Ordres hors le Tofcan il appartienne au fuft delà Colonne. La faillie de la plinthe eft de chaque cofté dep 5., afin que toute fa largeur foit de mod. z.p. 10. Celle du co re eft la même que celle de la plinthe, celle de l’aftragale eft de p. z-,& Flr\ celle du filet de p. z.
La hauteur du fuft de la Colonne eft de mod. 14. Ses membres font le tronc j^jnod. 15.p. io'r,le filet ou anneau R avec fon chanfrain p. ) 6c l’aftragale S p.i. La largeur du tronc par le bas eft de mod. z., & Planche VIU-par le haut de mod. i3- ou de mod. 1 .p. 8., afin que la diminution foit de Fl&ute chaque cofté de p. z.} à quoy eft égale la faillie de l’aftragale, te celle du filet répond au centre de celui-cy. Au reftela Colonne commence fa diminution ou du tiers de fa hauteur, ou même dés le pied ; auquel cas il fe fait une adjedtion au tiers de p.i. de chaque cofté, afin de la faire renfler en la maniéré que nous avons dit cy-deffus.
Planche
VIL
/.
£l VRE III.
C H AP. I I.
Dorique.
Viznole,
c>
Figure V •
Figure /.
lig-ire III.
4-8	COURS	D’ARCHITECTURE
La hauteur du chapiteau eft de mod. 1. Ses moulures font le gorge-rin T p. 4 /les 3 réglés ou anneaux V XT, chacun de p.'-.> l'ove % p. z-, , la goutiere de l’abaque a. p..z~., le talon de l’abaque p> p. 1. 6c lere- ' glcty p.~» La faillie du reglet de l’abaque y eft de chaque cofté de p. pr. ;&de cette forte, ^toute'fa largeur fera mod. z. p. 7. Il doit eftre quatre aufli bien que le talon St la goutiere de l'abaque dans tous les ordres, & les autres membres du chapiteau font arondis au tour comme le fuft de la Colonne. La faillie ode la goutiere eft dcp. 4., la largeur du gorgerin eft égale à celle du haut de la Colonne1. la faillie des-5 réglés eft de p. 1., celle de love eft égale à fa propre hauteur.
Si l’on veut donner plus de deliçateiTe au bâtiment il faudra ca-neller la Colonne depuis Je bas jufqu’en haut de 20 canellurcs creu-zées eu la maniéré que nous avons expliquées cy-devant , tailler des rofes ou fleurs ou même des fueilles au nombre de 4 ou de 8 dans le gorgerin, St dans les coins du foffitede l’abaque, faire au lieu des deux réglés X St T, un aftragale retaillé d’olives St de patenoftres, St refendre l’ove Z de 2.0 œufs, qui répondent à plomb fur les arreftes desca-néllures, les olives de l’aftragale doivent aufli eftre du même nombre 20, St répondre juftement fous les œufs de l’ove.
La hauteur de l’entablement eft de mod. 4., fes parties font l’Epifty-leou Architrave mod. i.,la frize mod.if.St la corniche mod. 1-. Au refte cette maniéré nous fournit deux differentes difpofitions de moulures en chaque partie de l’entablement , qui font l’une St l’antre tirées des reftes les plus eftimez des bâtimens anciens.
La 1. eft celle-ci. Les moulures de l’architrave font la bande j. p. S., la bandelette ou réglé des goûtes ou larmes e p. if. ,1e filet du chapiteau des goûtes <fp. la réglé v p. 2. -La faillie de la réglé eft la moitié de fa hauteur , c’eft â dire p. /. Il faut refendre 6. gouttes ou larmes dans la réglé e au droit des triglyphes, dont elles doivent occuper juftement la largeur; elles font faites en forme de clochettes ou de fabots, St laiflent entr’elles un efpace égal au tiers de leur propre largeur , leur faillie eft de p. i~.
La hauteur de la frize eft de mod. i- ou de p. 18. Les triglyphes font élevées dans la frize de toute fa hauteur de p. 18. , St de largeur p. 12. Ils font refendus d’un demi-canal fur les coins de chaque cofté de p. 1. St de deux canaux entiers au dedans chacun de p.z.3 les 3 arreftes entre-deux font chacune de la même largeur de p. z. Le creux des canaux eft en angle droit , leur hauteur p eft de mod. 1. p. 4. ou p. 16., qui partant eft moindre que celle des triglyphes de l’efpace 1. de p. 2. ;leur faillie eft p. 1., fefpace entre-deux triglyphes eft pour la metope quarrée de mod. i- en tout fens comme nous avons dit cy-devant.
La corniche à mod. i'rde hauteur; fes moulures font la réglé x. p.z. ou font les chapiteaux des triglyphes, le talon A p. 2. ,1e filet 7p. f. la bandelette v p. 3. qui eft refendue par les denticules. dont la largeur
eft
PREMIERE PARTIE.	45>
eft^. 2., leurs intervalles p. i., love % p. 'T. , la gouciere o p. 4., le ta- Livre III. Ion 'sr	le	filet p p. le cavet ou demi feotie 0- p. 3. , & la réglé Çhap. II.
t/. Toute la faillie de la corniche eft de mod.2., dequoy la fail- Dorique. lie de la goutiere eft moindre de p. celle de la bande des denticu- Vignole. les eft de p. 6.,& partant il refte p. 12^ pour la longueur ou portée de la goutiere, qui eft taillée par deflous dans fon foffite ou platfonds de telle forte que les S p. du dedans foient pour 3 gouttes qui panchent un peu en dehors,les autres 4*7 pour un canal & fes reglets quife fui-vent par degrez. Au bout de la bande des denriculcs, l’on laifle un ef-pace de p. 2. pour y railler une pomme de pin.
La fécondé diftriburion des moulures de l'entablement eft cellecy. Figure v.
Les membres de l’Architrave font la première plattebande a p. 4., la fécondé bp. 4; ,1a réglé des gouttes c p.i^.'yle filet fur les gouttes d p. f.,
& la réglé ou chapiteau de l’architrave e p. z. La faillie de la fécondé plattebande b eft.de p. ’r. , le refte eft comme dans la maniéré cy-de-vant tant pour l’architrave que pour les parties de la frize f g.
Les moulurer de la corniche font la bandelette b où font les chapiteaux des triglyphes p. le filet H p. lT. , l’ove j p. 2. le filet k Tous les modifions p. p, la bande des modifions /p. 3., le talon ou cymai-fe des inutules m p. 1., la goutiere n p. 3f. , la cymaife Dorique ou ta-'
Ion 0 p. /. ,1e filet p P.-, ,1a doucine q p. 3. & enfin laregle r p. 1. La faillie de toute la corniche eft de mod. 2., dont eft moindre "celle du filet p de p. 3. celle de la goutiere n p.j.., celle du front des modifions /p. jf. La longueur ou portée des modifions eft de mod. i. p. 2-, leur largeur mod. 1 , c’eft à dire égale a celle des triglyphes, fur qui ils doivent eftre misa plomb. Sous le foffite des inutiiles il faut entailler 3^ gouttes ou latmes dans toute la largeur quarrée de mod. i.,îe refte de fa portée ou longueur en dehors eft diftribué en diverfes moulures, dont la première en dehors eft une réglé de p. 'r., celle qui fuit en dedans eft une feotie ou canal rond de p. puis une autre réglé de^. 1.
Les gouttes jufqu a la réglé du dedans pendent en bas hors du pian dù foffite de la hauteur de p. 1.
CHAPITRE III.
L’Ordre Dorique de Palladio.
l |J, !..	|*J
PAlladiO divife Ton module en 30 parties; & donne à fa colonne ians bafe ny chapiteau mod. 14. Enfuite ayant fait unquarré fous les coftez de mod. z~ ; c’eft a dire mod. z.p.zo. ,il s'en fcrt pour le dé ou tronc de fon piedeftal, fous qui il met une bafe de la moitié de fa hauteur * c’eft à dire de mod. l7 ou mod. 1. p. 10. ,& fa corniche audef-fusjdu quart de la même hauteur,'c’eft à dire de mod. - ou p. 20. Et de cette façon toute la hauteur du piedeftal vient à eftre de mod. ^ ou mod. ^.p. zo.	^
Quelquefois il plante le fuft de fa Colonne fui' le piedeftal fans bà-fe, lors principalement qu’il met fon ordonnance de Colonnes en air libre, 6c fans les appuyer à des pilaftres ny à des murs. Quelquefois il luy don'ne'une bafe Attique de la hauteur de mod. 1. Le chapiteau cft toujours de mod. 1.
Tout l’entablement à. de hauteur , le quart de celle de la Colonne avec lé chapiteau fans bafe, c’eft à dire mod. j’- ou mod. $.p. 22-., Qui font divifez enforte que l’architrave en ait mod. 1. , la frize mod. la corniche niod. i-. Et de cecte forte fi la Colonne n’a point de bafe, toute la hauteur de l’ordonnance fous le fronton fera de mod. Z3. - ou mod. z$.p. tz'T.,Sc fi la Colonne a une bafe^ la même hauteur fera de mod. 24 ou mod. 24 p. izp Il y a deux diftributionsde moülures particulières pour le piedeftal Ç dont la première eft cellecy. La hauteur de la bafe du piedeftal eft mod. î p.Jo. Ses moulures font le focle ^Ap. zfTi le Tore ‘Bp 5.,1a réglé Qp, ij.., une. autre régie Dp. 1^, & le chanfrain ou demi-creux E p. y. LaTaillie du focle & du Tore eft de p. 10^. dont celle de la regleC eft moindre de p. 4, &c celle de la réglé D p. j. La hauteur du dé ou tronc du piedeftal F , auftï bien que fa largeur eft de paod. z.p. zo. La hauteur de la corniche eft de p. zo. Ses moulures font le chanfrain oudemicrcux G p. 5. ., la réglé H p. 1-. ; une autre réglé I p„ 1^., la doucine ou gueule droite Kp.<).y8c la réglé L p. 37. La faillie delà corniche eft de p.16.,celle de la réglé 7 eft de p. 7. & de la réglé H p.6,
La fécondé diftribution des membres du piedeftal eft cellech La hauteur de la bafe eft de mod. i.p.10, comme l’autre ; fes moulures font le focle a p. 26. ,1a réglé b p. I-. la doucine ou gueule droite c p. 7-, la réglé d p. ft., & le demi-creux e p. 4. La faillie du focle eft de p* 16;- ,dont celle de la réglé b eft moindre de p. j, celle de la réglé d p. ir. La hauteur 8c la largeur du dé/eft aulfi de mod. z p. 20. Et celle dé
H iij
54	COURS D'ARCHITECTURE,
Livre III. la corniche dep. zo. Ses moulures fonde demi-creux g p. 4, la réglé Chap. HI. b p. j., love j p. CTi la goutiere kp.6'T,&ch réglé / p. 2. La faillie de la Dorique	réglé / eft aufïi de p. 1C'-, donc eft moindre celle de la réglé b de p. n.
Palladio.	Sous le foffice ou plat-fonds de la gouttière l’on creufeune feotie dont
le contour fe joint à celuy de l’ove , & laiffe le bord du foffite en dehors de la largeur de p. z~.
La hauteur de la bafe Attique eft de mod. 1. Ses moulurés font la plinthe M p. io, le Tore de deffous N p. -j'-> le filet O p. i-,lafco-tie P p. 5’.', le filet Qj> i^-. , &le Tore de defius R p. 4'-. La faillie de la plinthe & du Tore de deffous eft de chaque collé de p. iô, afin que toute fa largeur foit égale à celle du dé du piedeftal , c’eft à dire de mod. z.p' 2.0. La faillie delà réglé de deffous O & celle du Tore dè defius R, font moindres que celle de la plinthe de p. 3^-., celle de la réglé de defius Çj3e p. 5.
La hauteur du fuft de la Colonne eft de mod. 14. Ses parties font l’anneau de deffous avec fon chanfrain S p. i‘-, le tronc T mod. i3 p. 2.3	1	anneau	de	defius	V	p.	ï-	6c l’aftragalle x p. 3-’ La faillie de
l’anneau de deffous eft moindre que celle de la plinche de la bafe de p. é-, La largeur de la Colonne par le bas eft de mod. 2, celle d’en-haut de mod. 7. p. 20, afin que la diminution foit de part &: d’autre dep. 5., à quoy eft auffi égale la faillie de l’aftragale; le fuft eft dimi* pué &: canellé comme nous avons explique cy-deffus.
La hauteur du chapiteau eft de mod. 1. Ses membres font le Gorge-' rin Tp. p., trois anneaux z« jS enfembiep..?j-j l’ove y p. la goutiere de l’abaque p. C'-, le talon de l’abaque s p. z- &le filet Ç i- La faillie du filer de l’abaque eft de p. izf, dont eft moindre celle du talon de p. 3 , de la goutiere p. 4, de l’anneau de deffus /3 de p. p.
La hauteur de l’Architrave eft aufli de mod. 1. Ses moulures font la r. bande «p. il, la zc. bande fl p. pj,la bandelette des gouttes j p. 3-, le filet fur les gouttes * p. if, & la réglé a où font les chapiteaux des gouttes p. 4La faillie de la bande 0 eft de p. 1. , celle des gouttes p. z, celle de la réglé a p. 2'-. Les gouttes font fous les triglyphes comme
1 ■	1 1 tr	■	°	J	1
nous avons dit çy-deflus.
La frize a de hauteur mod. i'T , c’eft à dhcp. 45. Les triglyphes font dans lafrizede la même hauteur, & de la largeur de p. 30. Il faut creu-zer fur chaque coin un demy canal de p. 2.'7-,6c deux canaux au dedans chacun de p. 5; les arreftes entre les canaux font de la même largeur de p. 5.; la hauteur des canaux /* eft de p. 40 , celle de l’efpa-ce v p. y Les Metopes entre, les triglyphes font quarrées, & partant leur hauteur & largeur eft de p. 45. Les triglyphes répondent aplomb ali centre des Colonnes j leur faillie eft de p. 5 -, la demy metôpe de. dehors aux angles eft de p. 10.
La hauteur de la corniche eft de mod. ft.,ou mod. i-p-y'r les moulures font la bandelette ? où font les chapiteaux des triglyphes p. 5,
PREMIERE PARTI E.	55
le demi-creux op. 5, le filet ?rp. 1. , love p p. 6, la gouticre à p. 8, le Livre III. talon *p. 3'-, le filet y p. la gueule droite <p p. 67, & la réglé %p. z. Chap III. Toute la faillie de la côrniche eft de mod. i- ou mod. i. p. 2.0, dont Dorique. eftmoindre la faillie du filet v de p.?'-, celle dufront de la gouticre a de Palladio, p. iti. La faillie de love eft dep. 137,6c partant la longueur ou portée du foffite de la goutiere eft de p. 14 ,diftribuées en cette forte , il y a p. 2 pour un filet entre l’ove 8c les gouttes, puis p. ij pour trois gouttes, enfuite p. 2. pour une réglé , puis p. z pour deux autres réglés mi-fes en forme de marches ou de gradins , deux autres parties pour une feotieou canal ,8c enfin deux autres pour la réglé de lamoucnette. Au refte les gouttes du foffite pendent en devant jufqu’à la règle du dedans de la hauteur de p. 3.
PREMIERE PARTIE.
'59
CHAPITRE IV.
L’Or dre Dorique de Scamoz^z^i.
Livre III. Ch a p. IV.
Dorique.
ScamcZX1-
QU o y <tu e nous ayons dit fur la fin du quatrième Chapitre du fécond Livre que Scamozzi fe iert quafi partout d’une manière extraordinaire de calculer les mefures de fes moulures, parce néant-moins que dans l’explication de fon Ordre Tofcan, il fe fert aucunement des minutes qui font les mêmes que les parties de nôtre module , & que c’eft dans le Dorique Ôc dans les ordres fuivans qu’il ne pratique que fa feule maniéré de conter ; Nous avons crû qu’il eftoit à propos de bien faire comprendre fes penfées , afin que l’on puifle juger fi elles font pratiquables, & fi nous n’avons pas eu raifon de rapporter fes mefures aux parties de nôtre module.
Il faut donc remarquer que les mefures particulières des moulures dans tous les Ordres de cec Architc&e ,font expliquées fous de* nombres qui n’ont aucun rapport qu’avec ceux qui font d’un même mena-’ bre, c’eft à. dire que les nombres qui defignent par exemple les me- ' fures des moulures de la bafe d’un piedeftal,. n’ont de proportion qu’avec les autres nombres qui marquent les mefures des moulures de la même bafe., fans avoir aucun rapport avec ceux qui marquent les mefures des moulures des autres membres foit du même piedeftal, ou de la Colonne, ou de l’entablement; Et les nombres qui marquent les moulures d’un de ces membres ne font aucunement proportionnels à ceux des moulures d’aucun autre.
Et pour s'v déterminer voici comme il fait. Dans chaque membre comme dans une bafe , dans une corniche &c. ( car j’appelle membre les principales parties qui compofent l’ordonnance, ) il choifit pour fondement une des plus confiderables moulures , à la mefurc de laquelle il afti’gne l’unité, la marquant du chiffre î. puis à chacun des moulures du même membre, il donne pour dénominateur des nombres ou entiers ou rompus ,qui ont même raifon à l’unité,que chacune de ces moulures doit avoir avec celle qu’il a choifie pour fa fondamentale.
Comme dans la bafe Attique qu’il donne aux Colonnes de cet Ordre Dorique, il choifit pour moulure fondamentale le Tore fuperieur> a la mcfûre duquel il donne î.; Et parce qu’il veut que le focle de la bafe foit double de ce Tore fuperieur; Pour cet effet il donne à ce focle z.,&e î- au Tore inferieur , parce que cette moulure doit eftre les - du focle; Ainfi la fcotic cft - , parce que luivant fes réglés elle doit avoir les y du Tore fuperieur, & ainfi du refte.
Au chapiteau Dorique la moulure fondamentale eft le talon qui fert
I ij
Livre C H A P-
Dorique
ScxmoZZJ
Ty.r.c'.oe X.
6o	COURS D’ARCHICTECT URE,
III de cyma'ife à la goutiere de l'abaquc, & qui s’appelle i. ; la goutiere a ï-, IV. parce qu’il veut que cette moulure contienne ce talon deux fois Sc trois de fes huitièmes parties-, l'ove a z'r pour la même raifon Sce. Dans la corniche Ionique , la doucine qui fert de cymaife à l’entablement s'appelle i.,& fa regle'eft p, parce qu’elle doit eftre le tiers de la doucine; la Couronne fuperieure eft ï- Sc l’inferieure f. parce que ces moulures doivent eftre telles parties de la doucine que ces nombres le font de i. Tout de même dans la bâfc du piedeftal de l’ordre Corinthien il prent la hauteur du Tore fuperieur pour fondamentale a qui il donne 1. , Sc à celle du Tore inferieur -, parce que ccluy-ci doit être moindre que le premier; à la feotie il donne - , parce que la hauteuÜ doit contenir p parties de celles du Tore inferieur, &: ainfi des autres.
Quôyque cette maniéré foit ingeriieufe Sc fçavante , comme elle eft neanunoins fort embarafee & trop difficile pour la pratiquer ; j’ay crû qu’il feroit mieux de réduire les mefures des moulures de cet Architecte, Sc de rapporter leurs nombres au plus prés qu’il nTa efté poftiblc fous la dénomination des parties de nôtre module, comme il s’eft fait en l’explication des Ordres de Palladio, croyant par ce travail apporter de la facilité à ceux qui voudront mettre en œuvre les belles peiv fées de Scamozzi. Qui d’ailleurs, non plus que Palladio, n’eft pas feru-puleux dans le détail de fes moulures , lesquelles ne répondent pas toujours precifément aux mefures qu’il leur affigne dans les réglés qu’il en donne en general.
Scamozzi partage le diamètre de la Colonne eh 60 miri. ceft à dire que le module,que nous prenons toujours pour le demi diamètre,eft divifé eii ■ p. 30 11 donne à la hauteur de fa colonne avec la bafe Sc le chapiteau mod. 17, dont il prent les -* pour le piedeftal Sc le pour l’entablement ; faifant de cette forte ton piedeftal de mod. 4^, & l’entablement dé mod. 4-. Et de cette maniéré toute fon ordonnance vient à eftre de mod. if'-,
Enfuite il partage la hauteur dii piedeftal en fix, dont il donne z parties à la bafe , 1 partie à la corniche & 3 au dé. Ainft la bafe eft dé mod. Tjle dé mod. 2.-., Sc la corniche mod, i- ou p. zT—
Enfin il partage la hauteur de l’entablement en ji parties, dont il donne 14 parties à l’architrave , 18 à la frize & 15? à la corniche, &par ce moyen fon architrave à mod» i.p. 5. * fa frize mod. i'r., Sc fa corniche mod. i.p. 17'-.
La hauteur de la bafe du piedeftal eft de mod. ï- ou mod. 1. p. iy. Ses moulures font le fode A mod. 1. ou p. 30., le Tore 2? p.- 4., la réglé C p. 1. j la doucine D p. 6., la réglé E p. 1., &le demi-creux Fp.3. La frillie du focle eft de p. iz., dont celle de la réglé C eft moindre de' p. 3 ,& celle de la réglé ê p.$. La haureür du Dé du piedeftal G eft de mod.z p. 7'-. i fa largeur mod. *V ou mod. z. p. zz\. La corniche du pie-
PREMIERE Partie.	«
déliai a de hauteur mod. ou p. xt'r. Ses moulures font le demi- Livre Ilf. creux H p- ,1c filet Ip. if ,1’ove Kp. ? -, la goiuiere L p. 5-, le filet Chap. IV.
p. i- ,8c la réglé N f. 4. La faillie de la réglé N eft de p. 16-, Dorique dont celle de la goutiere eft moindre de p. 3'-., celle du haut del’ove Scxmo^jQ. p. 9-., 8c celle du filet I p. rjf. Sous le plat-fonds ou foftite de là gou -tierc il faut tailler “une fcotie dont le contour fe joint à celuy do love.
Sous là Colonne il faut mettre une bafe Àttiqü'e , dont la hauteur cft mod. 1. ; Scs moulures font la plinthe O p. îop'le Tore inferieur P p. 8., l’anneau dedeftous p. /..,1a fcotie R.p. 4., l’anneau de deftus S p. 1., & le Tore fuperieur T p. 5 V La faillie de la plinthe & du Tore inferieur eft de chaque cofté de p. ii‘r afin que toute fa largeur foie égale à celle du dé du piedeftal c’eft à dire à mod. z-,, la faillie de l’or-le d’enbas eft moindre que celle de la plinthe de p. 4-, celle de l’anneau de deftus S 8c du centre du Tore fuperieur eft de p.
La hauteur du fuft de la Colonne cft de mod. 15. Ses membres {ont l'orle de deffous K avec fon chanfrain p.z.,\c tronc X mod. 14. p. z y, l’orle de deftus T avec fon chanfrain p. l'àftragale Z p. 3-. La largeur de la Colonne par lè bas eft de mod. i. 8c par le hauc de mod. /. p. 18.i afin que la diminurion de part 8c d’autre foit de p. 6. La faillie de l’orle d’enbas V eft moindre que celle de la plinthe de la bafe de p. 8. Celle de l’aftragale fuperieur eft dcp. 4. La Colonne eft diminuée & canellée comme il a efté dit cy-deftus. •
La hauteur du chapiteau eft de mod. ’i. ; fes membres font le gorge-fin a. p. î?ri le talon £ p. z'T j l’aniieâu y p. 1. jl’ove J[p. j-, la goutiere * p. 6- •, le talon ( p. îA , 8c la réglé « p. ip. Toute lâ faillie eft de p. n'- 5 dont celle de la goutiere eft moindre de p. y, celle de la réglé y dcp.S. Si la Colonne eft canellée il faut tailler des rôles ou des fueilles dans le gorgerin 8c dans les encoignures du foffite de la goutiere de 1’abaque 8c des œufs dans l’ove ; 8c en ce cas l’on ne met pas un talon avec fon anneau fui' le gorgerin , mais un anneau avec fon aftragale qui eft refendu d’olives & de patenoftres comme il a efté dit cy-deftus.
L’Architrave a de hauteur mod. i. p. /. Ses membres font la preJ fniere bande ùp. ii.la fécondé bande 1 p, nf. ,1a réglé des gouttes a p.y, le filet fur les gouttes A p. 1^, 8c la réglé y. p.y Les faillies conimecy-deftus dans l’ordonnance de Palladio.
La hauteur de la frize eft de mod. i. p. 15. Ses membres font les tri-glyphes de même hauteur, & de largeur mod. /. ,qui répondent à plomb au centre des Colonnes, 8c laiftent entr’eux des intervalles quâtrez pour les metopes de mod. P- en tout fens. Les canaux v font entaillez dans les triglyphes, comme en la minière de Palladio; leut hauteur eft de p. 40., & l’efpace^p. /. , la faillie du triglyphe eft de p.
3h, la demi-metopede l’encognûre eft de p.s>.
Cz	cbüRS D’ARCHITECTURE,
Livre III. La hauteur de la corniche eft de mod. 1. p. 17-. Ses moulures font Ch a P. IV. la réglé 0 où font les chapiteaux des triglyphes./>. j. } le talon ‘Dorique.	p- 4- , le filet p p.i'-, la bande des denticules a p. G. , le filet
■Scamo^i. *rp. 17, love v p. y, le demi-creux <p p. z- , -le filet ^ p. i-, la gou-tiere 4 p• 7~> k ta’on a> p. 3. -, Ie filet ap. 1-, la douane b p. Gç> ôc enfin la réglé c p. £-. La faillie de la corniche eft de mod. 1. p. 21; dont celle de la goutiere eft moindre de p. 10. La faillie de la réglé p eft de p. «/. Celle de la bande des denteletz p. 13.; de la réglé ^ p. 19' ; les autres zi- p. font pour la longueur ou portée du foftite dé la gou-ticre, dont les 1 j. p. du dedans font j gouttes ,les G- de refte font pour un demi creux entaillé de chaque cofté. La largeur du denteler eft de f. 4.,fon vuide eft de p z. Il faut laifler fur le haut du vuide un filet die p. 1- de hauteur & d’autant d’enfoncement.
Livre IV. Chap. I. Ionique.
CHAPITRE PREMIER.
LO RD K E IONIQUE.
O MME nous avons die cy-devant que les Triglyphes Se les mecopes eftoient des membres qui appartiennent particulièrement à l’Ordre Dorique., Sc qui fervent à le faire principalement reconnoiftre entre les autres , ainfî pouvons-nous afTûrer que les volutes des chapiteaux font particulièrement affectées à l’Ordre Ionique, Sc que c’en eft pourain-li dire la marque fpecifique qui le diftingue de tous les autres. Ce n’eft pas que l’on ne les puifle reconnoiftre par d'autres riiarques, comme par la proportion de la hauteur des Colonnes à leur groffeur , par les denticules, parles modillons & par les autres moulures ; mais c’eft qu’il n’y a rien qui fe prefente à nos yeux plus à découvert que les Triglyphes au Dorique , les volutes à l’ionique Si les fueilles au Corinthien dont nous parlerons cy- apres.
Les Triglyphes comme nous avons remarqué reprefentent dans la frize de l’entablement Dorique les telles des poutres ou des folives des planchers du dedans; Si les volutes dans l’ionique font les images des coiffures des anciennes Dames de la Grece qui ont fervi de modèle Sc de patron aux ornemens des Colonnes de cét Ordre d’Architecture. Quoyque quelques Architectes ayent cru quelles ne fuffent que des couiïmctz, que l’on feignoit eftre mis fur les telles des Caryatides pour leur donner moins de peine à fupporter le poids des Architraves , 6c que ies pentes de ces couflinetz eftant roulées à l’entour d’un ballon, comme d’un cftieu , reprefentoient les volutes ; qui des Caryatides avoient efté transférées aux Colonnes Ioniques.
K
LIVRE IV-
Livre. IV. Chap. I.
Ionique.
T tanche XI.
66	'COURS fi’ARCHlTECTÜRE,
Le tronc du piedeftal Ionique a une largeur qui eft k la grofteur du pied de la Colonne en proportion que l’on appelle fupertripar-tiente huitièmes ou de nà S., c’eft à dire,que fi l’on divife cette grof-feur de la Colonne qui eft de mod. z. en 8 parties , la largeur du pie--deftalen aura n qui font ? de mod. z. , ce qui vaut mod. z-. Pour •ce qui eft de la hauteur du même piedeftal, elle eft en raifon fefquial-tere de la largeur ou comme 3 a zv, ceft à dire que fi l’on divife cettè largeur de mod. z'- en deux parties égales, dont chacune fera de mod. ig- j il en faudra donner 3 qui valent mod. 4^ à la hauteur du Dé du piedeftal ; Auquel on ajoûte une fixiéme partie de la même hauteur qui vaut mod. - par le deftous pour fa bafe , & une pareille au dcllus pour fa corniche; & de cette forte la hauteur de tout le piedeftal eft avec fa bafe 6c fa corniche de mod. yt-.
Les moulures de là bafe du piedeftal font la plinthe-^, le ToreiJ, le filet ^,la gueule droite l’aftragale E 6c la réglé JF aveefon chan-fra in. Leurs mefures fe trouvent en cette manière. La hauteur de la bafe a g, (que nous avons die devoir eftre de mod. - qui font le - de celle du Dég b , ou , ce qui rcvient aU même,’ le de la- largeur b q), fe divife en 5 parties, dont lesz a b font pour la plinthe A, la 3" b c pour le Tore By la 4e ce fe divife derechef'en 3..; 6c le; de deftous c d fert au filet C * les ~ de deftus de k la doucine ou gueule droite D, la 5e e g fe partage de même en 3, & les ~ de deftous e f Cone pour l’aftragale S,6c le - de deftus/g pour la règle F aveefon chanfrain. Toute la faillie de la bafe eft égale à fa hauteur, oftê la moitié de celle de la plinthe; la faillie du Tore eft égale à celle de la plinthe, celle du filet fous la doucine répond au centre du Tore, celle du centre de l’a-ftragale &c de la réglé du chanfrain F eft égale aux de celle delà plinthe.
Les membres de la corniche du piedeftal font ia réglé H avec fon chanfrain , la doucine ou gueule droite 7, la réglé K, la goutiere Z-, le talon AM &lc filet 7^. Toute fa hauteur b 03 ( qui eft la même que celle de la bafe 6c’r de la hauteur du Dé g A, ou bien - de la largeur du même b qjfc divife en 10 parties , dont la ic b j eft pour la réglé Ü avec fon chanfrain > les z fuivantesj /(.pour la doucine 7, la 4k/ pour la réglé K, les 3 d’après / m pour la goutiere L , les z fuivantes m n pour le talon M 6c Iaderniere n 0 pour le filet N. Toute la faillie de la corniche ainfi que celle des moulures particulières, eft égale à fa propre hauteùr , à la referve de celle des réglés qui n’eft que la moitié de leur hauteur; afin que ce qui furpaffe leur faillie fe donne à celle dé la goutiere, dont la portée ’excede fa hauteur, de la hauteur 6c demy d’une des réglés.
La hauteur de la Colonne Ionique avec fa bafe 6c fon chapiteau eft de mod. 17- ,dont la bafe eft de mod. i, & le chapiteau de mod.
PREMI ERE P A RT I E.	67
l-, afin qu’il refte pour la hauteur du fuft mod. \G., Qui fera par ce Livre IV. moyen o&uple de fa propre groffeur par le pied.	Chap. I.
La hauteur de la baie de la Colonne eft de mod. 1. Ses moulures. Ionique. font la plinthe O, la réglé P, la fcotie <9^, le filet R. , deux aftragales
5	& Ty le filet F, une autre fcotie X, une autre réglé F & le Tore Z.
En voicy les mefures fuivant la réglé de Vitruvc. Toute la hauteur de la bafe o /3 fe partage en 3, & le de defTous 0 p fait la plinthe O ; les j de deffus p $ fe divifent une fécondé fois en.7 parties , dont les 3 de deffus a ' font'le Tore Z ; les autres 4 ap eftant partagées en z au point chaque moitié h p de u 4 fait une fcotie entre deux réglés
6	un aftragalc ;en telle forte qu’eftant divifée chacune en S.; une de ces parties ut ou u x foit pour l’aftragale S ou T, fîx autres r f ou j Z pour la fcotie £2_ou X } & une demy comme p rtkf V , ou xj &
X 4 pour chacune des réglés P& R. ou K & Y. La faillie de la bafe, ainfi que dit Vitruvc a 4- & c’eft à diie J- du diameûe dù pied de la Colonne., & partant elle a f , ou h du même diamètre, pour faillie de chaque collé -, c’eft à dire que fi ce diamètre eft partagé en 8, la faillie de la plinthe y if aura de ces parties i'r de chaque cofté; & de cette forte la largeur du front de la plinthe fera de - de celle de la Colonne > & partant égale à celle du De du piedcftal dont nous avons parlé cy-deffus. Au refte la faillie de la réglé P eft moindre que celle de la plinthe de toute fa.hauteur; les faillies des aftragales & du Tore font égales, qui font déterminées par le centre du même Tore*, dont la diftance * G comprife entre ce centre & le cofté du fuft de la Colonne , aufti bien que la faillie du filet fous le Tore T & le fonds du creux de la fcotie du deffousC^, eft égale à la-hauteur d’une des feo-ties avec fes deux réglés „ c’eft à dire à la hauteur p t ou x a. De plus la faillie de l’orle du pied de la Colonne avec fon chanfrain répond a celle du fonds, du creux de la fcotie fuperieure * , & celles des filets , qui envelopent les aftragales , répondent aux centres des mêmes.
Il y en a qui n’approuvent pas cette diftribution de mefures pour la bafe Ionique, & qui difent que la groffeur du Tore y eft énorme ,
& celle des aftragales trop affoiblie-, Et pour leur donner une proportion plus agréable , Ils partagent, la même hauteur de la bafe 0 0 en 5 comme deifusdonnent le j- de defTous 0p à la plinthe 0,& le relie^ p> a ils le divifent encore une fois en 3 aux points u & a, & font le Tore Z du ~ de deffus 4 Sc chacune des deux autres de deffous up & u a eftant derechef.partagées en G parties, ils en donnent une de chacune comme» x- à l’aftragale dedeifus T, ou u t à l’aftragale de deffous S3 & le refte de chaque cofté à la fcotie avec fes deux réglés , qui ont chacune la moitié de la hauteur de l’aftragale. Les faillies font les mêmes qu’en l’autre diftributiôn;
K ij
Livre
C H AP. Ionique.
COURS D’ARCHITECTURE,
IV.	Le fuft de la Colonne a pour fa hauteur 8 fois fa propre grofleur
I.	par le pied. Cette même grofleur comme en toutes les autres eft de
mod. z. qui eft diminuée par le haut de 7 de toute la grofleur du pied, & n’eft par confequcnt que de mod. - fous lorle de deflusaux Colonnes qui n’ont pas plus de feize pieds de hauteur, ôc pour celles qui font plus hautes , la diminution s’en doit faire proportionnellement moindre, ôc fuivant la réglé de Vitruve que nous avons expliquée cy-deflus. Le fuft a en bas un orle ou anneau avec fon chanfrain, dont la hauteur eft ’r de celle du Tore de la bafe, & par le haut il a un autre orle avec fon chanfrain&un aftragale,dont les hauteurs dépendent de la defeription des volutes du chapiteau Ionique dont nous
parlerons cy-deflous.
Si l’on veut ca'neller les Colonnes Ioniques, il faut premièrement faire le plan du fuft de la Colonne par le pied, Ôc cela par le moyen d’un cercle dont le diamètre foit de mod. z., &fa circonférence fe di-vife en 14 parties égales, qui fe partagent'derechef chacune comme ^Senj aux points 1, 2,3 ÔC 4, ôc l’une de ces parties comme^i fait lacofte ouarrefteou le /iftel des canellures,& les autres 4 comme j B le creux ouïe fonds qui fe foiiille dans le vif de la Colonne en forme d’un demy cercle.Et ces moulures eftant conduites depuis lepied jufqu’au def-fousde l’orle fuperieur , enforte que les lignes montantes fuivent toû-jours entr'ellesle contour de la diminution de la Colonne , Ôc fe rapprochent avec la même proportion , la Colonne fe trouvera caneliée agréablement & félon les réglés de la bonne Archite&ure avec 24 creux & autant d’arreftes, qui feront chacune égale au - de la largeur du creux,quoy quelles puiflent eftre quelquefois plus grandes,enforte neanmoins qu’elles ne paffent jamais audelfus du jamais audef-fous du du même creux , Qui font les termes que les Anciens fc font preferits dans leurs canellures pour la proportion de la largeur des
arreftes à celles de leurs creux.
Les membres du chapiteau Ionique font l'abaque B compofé de la réglé J ôc de la cymaife ou talon JS, lecouftinetC D compofé delà bandelette ou bordure C & de la plattebande D , Pove E ôc les volutes T T' L’aftragale H ôc l’orle 1 avec fon chanfrain font partie du fuft de la Colonne. La hauteur du chapiteau eft - de la grofleur de la Colonne par le pied, c’eft à dire de mod. j-. Toute la diftribution des mefures de fes parties dépend de la maniéré de le conftruire qui eft telle. La largeur a b de mod. z. fe divife en 18 parties , & de chaque co-fté on luy ajoute la moitié d’une de ces parties a c ôcb d , afin que toute la longueur ôc largeur de l’abaque c d foit de 19 parties. Des extré-mitez c & d de cette ligne, il faut rentrer en dedans de chaque cofté de la longueur de \'T de ces parties comme c e ôc d f, enforte que la ligne entre-deux ef foit de p. 16. -, ôc des points e ôcfy il faut biffer tom- *
*
PREMI ERE PARTIE	c9
ber des perpendiculaires e n & f r ( queVitruve appelle des CatetesJ L ivre IV. égales à la moitié de route la ligne ci, c’eft à dire de p. 9\, dont lesp. Chap. I. ii de de (Tus commet* gfont l’abaque A S,en telle forte que la p.1- Ionique, t /foit pour la réglé A , & la p. i. fg, pour le talon B.
Les p. 8 reliantes g n fervent à la conftrudtion de la volute F J? qui eft telle. Il faut premièrement faire l’œil de la volute , c’eft à dire le cercle G fur la ligne b j comme diamètre qui eft la <Ç des 8 parties de la ligne g n, & qui en a 4 au delfus d’elle h g, de 3 au deffous qui font j », puis contourner la volute par des demi-cercles à l’entour de l’œil,dont les centres font les deux points b &/, ( qui font aux extrémités du diamètre de l’œil) pris l’un apres l’autre , enforte que le point b foit le centre du premier demi-cercledu contour delà voluteg/ », &lepoint j ceîuy du F demi cercle « k m derechef b celuy de l’arc m p 0 , de le point / le centre du dernier demi-cercle 0 q b ; Et c’eft de cette forte que félon la réglé de Vitruve, la diminution des demi-diamètres de chacun des quarts de cercle du contour, fe fait par tout de la grandeur du demi-diametre de l’œil; c’efl à dire que la ligne Ç g qui eft le demi-diametre de l’arc g /,excede la ligne G / demi-diametre de l’arc l n ,de la diftance G b demi-diametre de l’œil; & la ligne G / excede la ligne G » de la même diftance G b $ & G » excede G f ; de g k eft plus grande que g m-,de G m plus grande que G p ; de G p plus grande que G o \ de g 0 plus grande que G q-, de enfin G q plus grande que g /;, de la même quantité de la ligne G b.
Au refte la hauteur de la ligne g m dcterminecellc du couïfinet CT>, que l’on divife en 4, afin que le - de deffus faffe la bandelette ou bor^ dure C,qui tourne comme la volute de quafi fur les memes centres, enforte toutefois quelle s’étreciffe petit a petit,& vienne infenfiblement a rien au deftus de l’œil, les autres *- font la bande D qui eft creuzée en dedans de la hauteur du tiers du couffmct ,ou ( ce qui revient au même)de la hauteur des - de l’œil. La hauteur b m détermine celle de l’ove ë dans lequel on entaille des œufs, autant en nombre qu’il y a de canellures dans la Colonne , fur lefquelles ils doivent poiter à plomb , comme il fe voit mieux dans le deffein du plan du chapiteau, où les parties fe correfpondenc au vif l’une de l’autre ; & où la faillie de l’ove s’étend de toutes parts au delà de l’abaque de la largeur t u qui eft égale au diamètre de l’œil. Outre les œufs l’on a accoûtumé d’entailler des Cueilles en forme de gouffes de fèves, qui partant du haut de la volute, s’étendent doucement au long de l’oVe. La hauteur de l’œil b m détermine celle de l’aftragale H qui fait partie du fuft de la Colonne,& dans lequel l’on entaille, au deffous de chaque œuf, des olives cntrelaffées de patenôtres enfilées, lorfque le fuft & le chapiteau font de même matière, autrement l’aftragale demeure nud. L’anneau / a de hauteur la moitié de celle de l’aftragale , dont la faillie répond
K iij
L IVRE Ch a p. Ionique.
jo	cours D’Architecture,
IV. au vif du bas de la Colonne, & celle de l’anneau au centre de ce-
I,	luy-ci.
Il faut icy remarquer que cette conformation dc'moulures&d’orne-mens eft feulement pour les deux face* du chapiteau. Ionique, qui regardent le devant &'le derrière de l’ordonnance du Bâtiment, parce que les codez font une figure differente ; Qui provient de ce que les Anciens, ainfi que nous avons dit cy-deffus,ayant voulu imiter la figure d'un coulfinet qu’ils s’imaginoient pendre entre love &. l’abaque affez bas de part 5c d’autre du chapiteau, & dont les bouts fe rouloientallen-'tourd’un bâton de la groffeurde l’œil (que Vitiuve appelle l’aifiieu de la volute J; Ils ontTur le devant & lur le derrière entaillé le contour des volutes fur la'figure de cet envelopement du couffinet; mais fur les collez, où ils l’avoient relié parle milieu , ils ont formé le corps des volutes en rond , en les diminuant doucement jufqu’au lieu où elles paroiffent attachées à un cordon K de la groffeur de l’œil ( que Vitru-ve appelle une ceinture J 5c dont la faillie eft égale â celle de l'ove; 6c ces bouts de coulfinet roulez de-part & d’autre de la ceinture font appeliez des baluftres par les ouvriers.
Les parties de l'entablement- Ionique font fEpiftyle ou Architrave t^, la frize S, & la corniche La hauteùr de l’Architrave D H eft de mod. 1., c’eft à dire égale à la moitié de la groffeur du pied de la'Colonne. L’on la divife en fépt parties, dont la plus haute Çj H eft pour la cymaife de l’Architrave, en forte toutefois qu’eftànt enco-ïe partagée en 3, la plus haute foit pour la réglé H & les deux autres pour le talon G ; les 6 autres parties de l’Epiftyle fe partagent derechef en U, dont les'3 de deffous font la plattebande inferieure D , les 4 du milieu la plattebande du milieu ?,& les j autres la plattebande luperieure F. La bande de defious D répond au vif du haut de la Colonne : la faillie de la bande de deffus F répond au vif de la Colonne par le pied; Et la faillie de la bande du milieu eft la moitié de celle de la bande fuperieure; celle de la cymaife G //eft au delà de la faillie de la bande de deffus égale â fa propre hauteur.
La hauteur de la Frize furpaffe celle de l’Architrave de ^ . c’eft â dire que la hauteur de l’Architrave eftant partagée en 4 , il en faut donner 5 â celle de la Frize , filon y veut tailler desfueillesou des fi-gures,mais fi l’on la veutlaiffer plattede fans ornemens, il fuffira deluy donner les ^ de la hauteur de l’Architrave ■; Et alors l’on ne fait pas le trait de la Frize droit ou à plomb , mais en rond Sc d’une portion de cercle, dont le centre foit par exemple en g, qui eft lefdm-met d’un triangle équilatéral e f g , dont le cofté ef eft la hauteur déterminée de la Frize , & répondante â plomb fur la première plattebande de l’Architrave T> , c’eft à dire au vif du haut dé la Colonne.

PREMIERE' PARTIE.	>r
Sur la frizc il faut meure la cymaife / égale à é de la frize, qui fe Livre divife en 3 , afin d’en donner *- au talon & - à la réglé de déifias. C H a p, Puisla'bande AT/aufli haute que la platebande du milieu de l’Ar- Ionique. chitràve E, dans laquelle Ton entaille les den'ticules-, qui font les véritables & particuliers ornemens de l'Ordre Ionique , & cjui fe font deforte que chacun d’eux, comme a £c,ait fa hauteur a b doùble de fa largeur a, c , & l’efpacé ou le vuide entre-deux comme c d, ait les -- de la largeur du denticule u c > Comme fi toute la hauteur de la bande à b eftoit divifée en 6 parties, il faudrôit en donner 5 à la largeur de chaque denteler a c, & t comme c d à la largeur de chaque efpàce ou vuide entre-deux. Sur la bande il faut mettre unè cymaife L de la hauteur d’un ~ dé la même bande des denticu-ïes, laquelle doit eftre encore partagée en 3,afin que les lr foient pour le talon L , 8c f pour fa réglé de deffus Ad. Enfuite il faut affeoir lâ couronne ou goutiere N avec fa réglé 0} l’une & l’autre enfemble de la hauteur delà plattebande du milieu de l’Architrave E > Elle fe divife en é, & les / parties de deifou's font la goutiere A7, & la V de deflus la réglé O. Sur la goutiere l’on mer une doucine P avec fa réglé dont la hauteur enfemble furpalfe de - celle de la meme plattebande du milieu del’ArchitraVe, & cette hauteur eftant derechef divifée en les j de deffous font pour la doucine P s 8c la derniere pour la re-
§lc
La laillie de là bande dés denticules eft égale à toute fa hauteur pri-fe depuis le haut de la frize; celle de la doucine &c de fa réglé eft égale à la hauteur de la doucine feule-, celle des cymâifes égale à la hauteur -de leurs talons: Enfin la faillie de toute la corniche cil égale à fa propre hauteur, & par ce moyen ce qui eft ofté de la fiauteur des réglés pour la faillie des cymâifes & de la doucine, eft ajoûté à celle de la goutiere & des denticules pour leur donner plus de grâce par leur portée.
Les talons & la doucine fe forment en la maniéré que nous avons expliquée ci-devant dans le Dorique -, Et nous ne croyons pas qu’il foit icy befoinderepeter que la doucine ny fa réglé n’ont point d’ufage fur la corniche de l’Ordre Ioniqup non plus qu’aux autres, s’il y a un fronton, dont elle eft en tous les ordres un membre du moulure particulière.
Àu refte il paroift par cette conftru£tion des moulures de l’entablement que la hauteur de la Frize & celle des parties de la corniche, dc-pendent'dela proportion qu’elles ont avec celles de l’Architrave,qui étant rapportée au module , font connoitre que la hauteur de l’Architrave eftant de mod. 1., celle de la Frize eft de mod: - quand elle n’eft point ornée, & celle de la corniche de peu plus de mod. i’-; Qui fait pour l’entablement peu plus de mod. P-. Mais fi la Frize eft chargée , fa hauteur eft de mod. iL., & celle de la corniche mod. îj-. Qui font pont
Livre Chap. I. Ionique.
7i	COURS D’ARCHITECTURE,
IV- l'entablement un peu plus de mod. Et comme celle du piedéftal avec fa bafe& fa corniche eft de mod. fr.; Ec celle de la Colonne avec la bafe & chapiteau mod. 17-; Il s’enfuit que la hauteur de l’ordonnance, fi la rrize n’a point d’ornemens eft un peu plus de mod. zf~ -, c’eft a dire quali mod. z6. \ Et li la frize eft chargée > à peu prés de mod. -2.6-.
\
PREMIERE PARTIE.
7S
LivreIV.
------t--—----------------------------------—-------------—*	Ch a p. II.
CHAPITRE IL	Jonire
Dejcnption des Volutes.
LA Volute que nous venons de décrire dans le Chapitre precedent eft trop fimple , 5c paroît même un peu panchée , ce qui fait un méchant effet à la veue; Et comme la deferiprion que Vitruve avoit promife,s’eft perdue avec tous les autres defieins de fon Livre;
Les plus habiles Architectes des derniers temps, fe font particulièrement appliquez à rechercher les maniérés les plus agréables de cette délinéation, dont voicy la première.
Toute la hauteur de la Volute g» fe divife en 13 parties ; Et le cen- Planche XII tre de l’ccil G eft en un point de la divifion qui a 7 parties au defl'us'^£,/rf , comme G g, 5c 6 audeffous comme Ç n. Une de ces parties comme G b on G j fait le demi-diamètre du même oeil , qui fe partage derechef chacun en z parties égales, comme Cj h au point 1, 5c G «au point 6. Enfuite l’on prent les Ex premiers chiffres que l’on difpofe en fîx points de l’œil en telle forte que le premier chiffre 1 foit mis au lieu où le demi-diamètre fuperieur G b eft divifé par la moitié , le fécond i au point f qui eft l’extrémité inferieure du diamètre de l’œil , le chiffre 3 au centre G , le chiffre 4 derechef au point;, le chiffre 5 derechef au point G du centre, 5c enfin G au point qui divife le demi-dia-metre inferieur G » en deux également. Puis du point 1 comme centre 5c de l’intervalle 1 g , l’on décrit le premier demi cer^-cle du contour de la Volute g l n, 5c du centre z 5c intervalle z n le fécond demi cercle « a, m , 6c du centre 3 5c intervalle 3 m le troifiême demi cercle m b 0 , 5c le quatrième demi cercle 0 c p fe fait du centre 4 & intervalle 4 o,le cinquième p d q du centre / 5c intervalle yp, & enfin le fîxiéme q e b du centre 6 5c interval e ( q. Cette volute a 3 contours, 5c les demi-cercles fe touchent fans fe couper ny faire jarret;
Mais elle eft defeCtueufe en ce que les intervalles comme m p 5c 0 q font égaux qui devroient diminuer à proportion du rétrcciffement de la Voillte.	Planche ^XII.
La fécondé maniéré eft qu’aprés avoir déterminé la longueur de la per- ù pendiculaire ou catete g n 6c l’œil G ( comme en la maniéré que nous avons expliquéedanslautre Chapitre^; Il faut mener 4 lignes par le cen- -p\gHYe ///. tre de l’œil,qui partagent fa circonférence en 8 parties égales comme g G n^GdJo G/, 5c c G p. Enfuite il faut décrire feparément un triangle rectangle « Gg dont les coftezqui font l’angle droit Cj g & G«foient égaux aux portions delà perpendiculaireGg &G«qui font comprifesau deffus &au deflous du centre de l’œil, & faire alentour du point G un cercle bi égala celuy de i’œil ; Puis du point n comme centre de l’inter-
Lij
Livre IV. C h ap II.
Ionique.
Figure II•
Figure III.
7s	COURS	D’ARCHITECTURE,
valle n b , décrire l’are h J\ qui coupe l’hypotenufe n g du triangle re-ttangle au point cT ; & cet arc eftant divîfe en 24. parties égales, il faut par les points de divifion mener du centre n des lignes qui coupent l’autre cofté G g du triangle aux points i. z. 3 *./. &c. Enfuite il faut rapporter toutes ces portions de la ligne G g lune après l’autre fur les lignes de la fécondé figure de la Volute,qui partagent l’oeil en 8 parties, enforte que la hgne G g tirée du centre de l’œil dans la V olut'e ,foit égalé à la ligne G 1 du triangle, & la ligne G a à la ligne G 2, & G bz G 3, & G c à G ^, Puis G n à G 5, & G à à G 6 , & G / à G 7 ,& G fz G 8. Déplus en la même manière il faut fur la première ligne G g prendre G m égale à G 5? , & fur la ligne'G a prendre G e égale à G 10 , & fur G Ma ligne G k égale à G 11, & ainfi de tous les autres. Enfin des centres g& de l’intervalle G g , il faut faire deux arcs de cercle qui fe coupent audedans de l’œil au point t ,qui fera le centre dupre-1 mier arc du contour de la Volute g a fait du même intervalle G g; Puis des deux points a & b comme centres & intervalle G a. faire deux autres aresqui fe coupent dans l’œil au pointa,quilera le centre du fécond arc a b du contour delà Volute fait du même rayon G a; Etdesdeux points/1 & c comme centres &de l’intervalle G b faire encore deux arcs qui le rencontrent dans l’œil au point 3; dont on fe fervira pour le centre du troifiéme contour de la Volute b c fait du même rayon G b; & ainfi des autres, fi l’on a le foin de prendre les points qui fefuivent deux à deux , & s’en fervir comme de centre pour faire des arcs de cercle de l’intervalle compris entre le centre de l’œil & le plus éloigne d’entr’eux; Qui fecouperont neceffairementdanslafurface du cercle de l’œil en des points lefquels donneront les centres des arcs du contour de la Volute faits toûjours fous les mêmes demi-diametres des arcs qui ont produit les centres par leur interfe&ion. Et la Volute fe trouvera par ce moyen afTez agréablement décrite ,& pourra pour l’ufage ordinaire & la pratique mécanique fuffifamment fatisfaire à la Queftion.,Quoy qu’elle foit fautive d’elle même & imparfaite fi l’on l’examine par la rigueur des réglés de la Géométrie , parce que tous les aresqui forment le contour , fe coupent l’un l’autre au lieu de fe toucher , & font en-tr’eux des arreftes ou jarrets qu’il faut ragréer.
U y en a qui ne prennent pas pour demi-diametres de leurs arcs du contour les lignes les plus éloignées du centre de l’œil, mais une autre qui eft moyenne entre les deux ; Et pour cet effet ils partagent dans la portion de cercle b J' du triangle n G g , chacune des z\ parties en deux également,& tirent du même point n, des lignes par ces demi-di-vifionsqui viennent couper le cofté G g en d’autres points comme /3 y- S'- ?. C &c- feront les extremitez des demi-diametres que l’on demande pour les arcs du contour.de la volute entre les deux points qui leur répondent ; comme la ligne G /3 eft le rayon de l’arc g rfdont le centre fe trouve dans l’œil par i’interfeétion des arcs faits des centres g & a , &c du meme rayon, au point 1; & la ligne G y le rayon de l’arc
PREMIERE PARTIE	77
a b ; & G ? du contour b c ; &: G £ de l'arc c n , & ainfi des autres. Livre TV.
La rroifiéme méthode de la defeription des Volutes , & celle qui a Chap. II. jufqu’icy paru approcher le plus de la perfeétion des Volutes qui le Ionique. voyewxdansles ruines des anciens Bàtimens, eft la maniéré que Palladio Planche Xll. a propoféc , foie qu’il l’ait inventée luy-même comme il dit, foit qu’il Figure /r. l’ait veu dansun chapiteau antique, qui au rapport de quelques- uns ,avoit fes Volutes & Tes autres ornemens taillez dans leur juftefle fur la face de devant, mais qui eftoit feulement ébauché fur celle de derrière, & confervoit encore les premières traces que l’Architeéley avoir marquées pour la délinéation de fes Volutes, en cette maniéré.
La catcte ou perpendiculaire g n , & l’œil b t i eft le même qu’à la manière du Chapitre precedent; Et dans le cercle de l’œil il faut inf-crire un quarré b fi t, dont les collez font divilez en deux également aux points 1. x.y 4. , vers lcfquels l’on mène des lignes du centre Ç comme (J 1. Cj z. G 3. G 4. -, Qui eftant chacune partagée en 3 également, comme G1 aux points 5 y ; G z en 6. 10; (^3 en 7.11 ; & G 4 en 8.11. i ces points donnent les centres des arcs de la volute qui fe font par quarts de cercle & dans l’ordre des nombres marquez*, Enforte que le point 1 foit le centre du premier arc g/; le point 2 celuy du ze quart de cercle / « 5 3 celuy du y n k 4 du 4' k m ; 5 du ÿ m p ; 6 du 6’ p 0 ; 7 du 7 e 0 q;S de q r,p de r », 10 de u x} 11 de a:j;Ec enfin le point 12 centre du dernier quart de cercle y h. Ce qui fait une agréable defeription de volute qui contient 3 tours ou révolutions entières, & fes intervalles aufii bien qu’en la precedente diminuent proportionnellement ; ce qui fait que les Ouvriers mettent cette maniéré le plus fouventen ufage,
Quoy qu'elle ne quadrepas entièrement à la feverité de la Geometrie, fes arcs au lieu de fe toucher, s’entrecoupant en leur rencontre, où l’uniformité du contour fe trouve inierrompuë par des coudes ou jarrets qu’il faut ragréer. Ce qui n’arriveroit pas fi ces arcs fe rencontroient à l’endroit des lignes qui palfent par les centres de chacun d’eux; Qui eft une reflexion dont nous parlerons peut-eftre une autrefois.
L iij
P R E M IE RE PARTIE.
Si
L IVR E IV.
DESCRIPTION D'VNE VOLVTE P J REJETE.	loniqnl H*
PO u R corriger les défauts des Volutes dont nous venons de par- Penche XIII.
1er, nous rapporterons une excellente méthode qui a efté produite depuis peu par un Geometre , appelle Mc Goldman , Qui ell telle.
Des points i de 4 où. les demi-diamètres de Toeil G b & G j font di-vifez en 2 également, il faut mener des lignes 1. z , & 4. 3 , parallèles de égales au demi-diametre Cj t, qui foient coupées par la ligne 1. t. 3. qui touche le cercle de l'œil au point f, afin qu'il fe fa fie un quatre 1. z.3. 4. dont les collez font égaux au demi-diamerre de l'œil : Et dans ce Quatre il faut du centre de l'teil G tirer des diagonales G 2 & G 3, qui foient coupées par les lignes /. <5": 9.10: it. n : & 8. 7: parallèles au demi-diametre & menées indéfiniment des points 5.9 : 12.8.- où les lignes G 1 de G 4 font partagées en 3 également. Puis l’on tire auffi indéfiniment les lignes 6. 7:& 10.11. Et de cette façon l’on aura iz points qui ferviront de centres pour la deferi-ption parfaite &reguliere de la Volute*. Si du centre 1 de de l’intervalle Ig, l’on mene le premier quart de cercle g /qui vienne couper la ligne 1. z. prolongée au point / ,& du centre 2 de intervalle z / , l’on fait le zc quart de cercle l n qui coupe la ligne z. 3. continuée en », & du centre 36c intervalle 3 », le 3e arc n k coupant la ligne 3. 4 continuée en /;, de du centre 4 de intervalle 4 k,le 4e arc k m coupant la ligne Gg en m : Puis du centre 5 de intervalle 5 m. l’arc mp coupant 5. 6. continuée en p-, de du centre 6 de intervalle 6 p l’arc p 0 coupant la ligne 6. 7: continuée en o; & du centre 7 de demi diamètre 7 0 , l’arc 0 q coupant 7. S : continuée en q-,de du centre S de rayon 8 q, l’arc qr coupant la ligne G g en r -, de du centre 9 de intervalle 9 r, l’arc r u coupant la droite 9. 10 : prolongée en u ; de du centre 10 de rayon 10. l’arc u x coupant 10.11: continuée en x ; «Si du centre 11 de intervalle u x, l’arc xy coupant la ligne 11. îz. continuée en y ; de enfin du centre iz& intervalle izj l’arc y b qui fe joindra fur le cercle de l’œil au point b.
L’on peut facilement démontrer que cette defeription de Volute eft parfaite de régulière en cette forte. Les arcs de cercle g / & l n fe touchent au point / parce que leurs centres 1 de 2 fe rencontrent dans leur diamètre commun i /j les arcs In de n b fe touchent auffi au point n, parce que leurs centres z & 3 font auffi dans leur diamètre commun 2 n , de les arcs n kde k m au point k, parce que leurs centres 3 & 4font dans le rayon commun j K, de les arcs K mdem p au point»?, leurs centres 4 de jeflant dans le rayon commun 4 m \ de les arcs m p de p 0 au point p, leurs centres 5 de Sellant dans le rayon commun ; p; Et les arcs p 0 de 0 q[c touchent au point 0, parce que leurs centres 6 de 7 font
M
LiV RE
Ch a p. Ionique.
Si	COURS	DARCHITECTURE,
IV. dans leur diamètre commun. G o ; Et les arcs o qScq rcnq, leurs cen* II. très 7 5c S eftant dans le rayon commun 7 q -, Et les arcs q r 5c r u en r, leurs centres S 5c 9 eftant dans le rayon 8 r j Et les arcs r u 5c u x en u3 dont les centres 9 5c 10 font dans la ligne 9 u\ Et les arcs u x5c xy en x leurs centres 10 5c 11 eftant dans le rayon commun 10 * : Et enfin 4es arcs xy5c y b enjy, parce que leurs centres u 5c iz font dans le demi-diametre commun iijy.
Il ne refte donc plus qu'a faire voir que l’arc y b touche le cercle tle l’œil b t j au point b , ce qui fe fait en cette maniéré. Puifque chacune des lignes 1. j : 5. 9 : 5cc. eft le j- de la ligne G 1 ,• Et que G 1 eft y de G b ; Chacune des lignes 1. 5 :5. s> :&c. fera '7 de la ligne G b , 5c I-du diamètre entier b j. Mais g h eft quadruple de h jEt partant la ligne g h contiendra 48 parties égales à chacune des lignes égales 1 y. 5. 9, 5cc. 5c la ligne h 1 contient 3 des memes parties qui ajoûtées en-femblefont laligne ig ou il dep. 51. : de laquelle fi vous oftez la ligne 1. z. de p. 6. ('parce qu’elle eft égale à la ligne 1.4: J il reftera laligne z l ou 2 n de p. 4 5; d’où fi vous oftez la ligne z. 3. de p. 6, } il reftera 3 n ou 3 k de p. 39; d’od oftant 3.4. de p. G. reftera 4 k ou 4 m de p. 33 ; d’où fi l’on ofte 4.5. de p. 5 , il reftera la ligne / m ou yp. de p.zS ; 5c en oftant y6:dep. 4. (parce quelle eft égale à laligne 5. S :) la ligne G p ou G 0 fera de p.z4: 5c en oftant 6.7. de p. 4, reftera 7 0 ou 7 q de p. zo i Et retranchant 7 S. de p 4, reftera 8 q ou s rdep. ig ■ d’où fi l’on ôte la ligne S. 9. de p. 3., il reftera la ligne 9 rou 9 u de p. 13 ; 5c oftant la ligne 9.10. de p 2. ( parce quelle eft égale à la ligne 9. îz. ) La ligne •10. u ou 10. x fera de p. n. ; 5c oftant 10. 1/. de p. z. reftera u x ou ny de p. 9 j de laquelle fi enfin l’on retranche la ligne n. iz. de p. 2., il reftera la ligne 1 zy de p. 7 Qui fera par confequent égale à la ligne iz.b, laquelle eft compoféede la ligne 12 G de p. i0 5c de Ç b demi-diametre de l’œil ou de p. 6. Et partant l’arc y b touchera le cercle de l’œil au point b.
Cette méthode enfeigne aufli la maniéré de décrire le contour delà Volute intérieure,que Vitruve appelle la bandelette ou bordure, & qui jufqu’icy n’a èfté tracée par les Ouvriers que fort imparfaitement &fans réglé par le moyen de quarts de cercles dont les centres fe trouvent au hazard 5c en taftonnant. Mais maintenant fi de la ligne b g vous oftez la ligne g v égale à la ligne G b3 c’eft à dire au demi-diametre de l’œil, 5c ayant fait que comme b g eft à b v ainfi G 1 ou G 4 foit à une autre comme G a ou G J', fi vous les divifez chacune en 3 parties égales comme G a aux points t 1 : G en 0.^; Et fi de ces points vous tirez des lignes perpendiculaires au diamètre de l'œil , 5c qui rencontrent les diagonales G 2. 5c' G 3 aux points Q. y :*f. H :	A	;	Vous	aurez
par ce moyen \z autres centres proportionnez aux iz premiers, qui vous décriront parfaitement le contourde vôtre volute intérieure. Comme fi du centre * 5c intervalle a v vous faites le premier arc v £ coupant la ligne & continuée en 5c du centre $ 5c intervalle @>E, l’arc % 0 coupant çà y
PREMIERE PA RT I E.	85
continuée en o-, 5c du centre y 5c rayon y 0 l’arc 0 tt tombant fur la li- Livre IV gne y £ continuée en rc ; 5c du centre £ 5c intervalle S ar, l’arc <srp cou- Chap. III. pant la ligne G g en p- Et du centre « 5c rayon t p, l’arc p <7 rencontrant Ionique, t Ç continuée en a; Et du centre 'Ç5c intervalle £ a, l’arc <r r coupant la ligne C «continuée au point?; Et du centre «& intervalle«?, le quart de cercle r v coupant la ligne « 0 continuée en u ; Et du centre 0 5c intervalle 0 u l’arc v <p coupant la ligne G g en <p Et du centre < 5c rayon ; <p l'arc coupant la ligne t % continuée en^5 Et du centre » 5c intervalle x X) l’arc X 4 coupant * a continuée en 4’ > Et du centre a 5c intervalle a 4 l’arc 4 “ coupant la droite a ^ continuée en a : Et enfin du centre p Sc intervalle ^ a le quart de cercle « h. Vous aurez par ce moyen une volute intérieure aufli parfaitement décrite que Texterieu-re,à laquelle elle s'approchera en s’étrecifiant infenfiblement jufqu'à ce qu’enfin elle fe joigne à elle au point b, où elle touche aufïi le cercle de l’œil. Ce qui eft facile à démontrer en nous fervant du même raifon-nement, par lequel nous avons fait voir la perfedion de la volute extérieure.
M ï]
PREMIERE PARTIE.
S?
Livre. iV. ~ Chap. III. Ionique.. Viznole.
O
DA ns les deux Ordres precedens où il y a peu de moulures, Vi~ gnole n’a divifé fon module qu’en douze parties, mais en celuy-cy &c aux deux qui viennent apres, où il y a beaucoup plus de moulures & plus de delicatefte dans leurs divifions,il le divife en 18 parties, dont il fe fert premièrement pour la diftribution des membres & des moulures de fon ordonnance Ionique en cette maniéré. Il donne a. la hauteur de fa Colonne avec la bafe & le chapiteau mod. iS,dont lec’eft à dire mod. 6 eft égal à la hauteur du picdeftal, & le , c’eft à dire mod. 4- à celle de l'entablement ; Et par ce moyen la hauteur de toute fon Ordonnance eft de mod. z8^-.
Enfuite il partage les mod. 6. delà hauteur dupiedeftal enforte que la bafe en ait mod. fa corniche aufti mod. h, & le Dé ou Tronc mod. j. Déplus il diftribueles mod. iS.de la hauteur de fa Colonne,enforte que la bafe en ait mod. 1. le fuft mod. i6'7. , & le chapiteau mod. -. En- Planche XIV. fin il partage les mod. 47 de la hauteur de l’entablement , enforte que fon Architrave en ait mod. iC , fa frize mod. i'7t fa corniche •mod. i^-.
La hauteur de la bafe du piedeftal eft dônede mod. f ou de p. 9. Ses moulures font la plinthe^p.+. le filet S p. p , la doucine C p. 3.
&	l’aftragale D p.z'r. La faillie de la plinthe eft de /;. S. Celle du filet B eft moindre de celle-la, de p. 1. Celle du centre de l’aftragale T> de />. 6. aufti bien que celle de la réglé E qui eft moulure du Tronc du piedeftal.
La hauteur du Dé du picdeftal eft de mod. 5. ; fa largeur de moçl. i.p. 1fes moulures font la réglé de deftous E avec fon chanfrain ou congé p.i., le tronc mod. 4. p. 16. , & la réglé de deftus G avec fon congé p 1. La faillie de la réglé G eft de p. z.
La hauteur delacorniche du piedeftal eft aufti de mod. 'rou p. 9 Ses moulures font l’aftiagale H p. 1. , l’oue I p. 3. , la goutiere K p. 3.J
Ad p.-. La faillie de toute la corniche eft
La bafe de la Colonne a pour fa hauteur mod. 1. ; fes parties font la plinthe N p.	l’orle ou l’anneau O p. ~ . ,1a feotie P p. 2, l’orle ou an-
neau de deftus O^p. l-.} l'aftragale R p. 1., un autre aftragale S p. i.y l’orle T p. -, une autre feorie V p. z., un autre orle X p. 7, &c enfin le Tore T p. /. Toute la faillie de la bafe eft de p. 7. de chaque cofté j afin que la largeur ou le front de la plinthe foit le même que celuy du
plus petite que celle • la de p. z.& celle du
le talon L p. 1-, & la réglé eft^-10. celle de la goutiere haut de l’ove dcp. c
CHAPITRE III.
L'Ordre Ionique de Vignole.
88	COURS D’ARCHITECTURE,
Livre	IV.	tronc du piedeftal de mod. z. p. 14. La faillie du Tore & des aftragales
C h a p.	III.	eft moindre que celle de la plinthe de p.L.^dc	celle de l’orle X de p. 4^
Ionique.	Scelle	de	l’orle	O	de	p.	-.
Fignole.	La hauteur dufuft de la Colonne cft de mod. 16.p.6. ; fes membres
font la réglé ou orle de deffous Zavecfon congé ou cavet p. i~. , le Tronc de la Colonne à mod. 16 p. i-, l’orle de deffus d avec fon congé p. i,&l’aftragale e p. z. La faillie des orles avec les chanfrains eft de p. z., celle de l’aftragale p.;.; la largeur de la Colonne parle bas eft de mod. z. qui fe conduit également jufqu’au	d’où elle cft infenfible-
rnent diminuée jufques fous l’orle de deffus ,	où fa largeur eft feule-
ment de mod î.p. iz., afin que la diminution foit de chaque coftéde p. 3. ; l’on y fait Z4 canellures ainfi que nous lavons expliqué cy-deffus.
La hauteur du chapiteau eft de mod. - ou de p. il. , non comprife la pente des volutes. Ses moulures font Yovefp. j. ,1a plattebande du couftTnet des volutes gp. 5., la bandelette ou bordure h p. 1., la cy-maife ou talon de l’abaque j p. z., & la réglé de l’abaque kp. 1. Toute la faillie de love eft de p. 7. celle de la réglé de l’abaque eft moindre que c dle de l’ove dep.z.,celle de la bordure des volutes de p. 4'-, & celle du fends ou creux de la plattebande du couffinet des volutes fur l'ove'de p. 6'r.
Au refte la perpendiculaire ou catcte de l’œil des volutes eft éloignée de la faillie ou bout de la réglé de l’abaque de p. l-- Sa longueur fous l’abaque eft dep. 16., & le centre de l’œil fe prent fur la neuvième, c’eft à dire fur le point qui laifTe p. 9. audeflus vers l'abaque, & p.
7.	au defTous. Il faut rechercher au dedans de l’œil les centres du contour de la volute en l’une des maniérés que nous avons expliquées cy-devant, auffi bien que les centres des arcs de la bordure ou volute intérieure. Toute la face ou largeur de l’abaque eft de mod 2. p. 4.} celle des volutes par devant & par derrière eft de mod. 2 p. 11. la largeur de la face des coftez du chapiteau Ionique eft de mod. i.p. 17. La largeur de la ceinture b qui eft entre les baluftres ou qui attache le couffinet des volutes fur les coftez eft de p. 6, avec un filet de part & d’autre de p,i. Elle prent fon origine fous le talon de l’abaque; d’où elle defeent in-r fenfiblement fur la portée de l’ove , quelle embraffe & delà avec un contour agréable jufque fur l’orle fuperieur du fuft de la Colonne d, d’où enfin elle remonte en s’arrondiffant en dedans fur l’aftragale pour fe venir perdre au deflous de l’ove. Les extrémitez des baluftres font enfermez d’un ruban ou orle c de la largeur de p. z. Il faut entailler des œufs dans l’ove qui répondent au vif des canellures, &c.
La hauteur de l’Architrave eft de mod. ï- ou mod. 1. p. 4'-; fesmou-. lures font la première plattebande / p. 4-, la fécondé mp- 6 , la troifiéme ouplus haute np j'Ti le talon op. 3.,& la réglé p p.i'r. Toute la faillie eft dep./. La première bande répond au vif du haut de la Çolonne , la
faillie
PREMIERE PARTIE.	S?
faillie de chacune des autres bandes eit de p. i.	Livre	IV.
Lafrize q a de hauteur mod. i'- ou p. 27. Elle eft à plomb & répond Chap. III. au vifdu haut de la Colonne ; l’on y entaille le plus fouvent des orne- Ionique. mens de figures, de fleurs ou de fueilîages.
La hauteur delà corniche eft de mod.I*-ou de mod. 1.p. 13b Ses moulures font le talon r p. 4, la réglé f p. i.,Ia bande des denticules t p. 6. le filet u p.'T., l’aftragale x p. 1., l’ovejy p. 4, la goutiere ^ p. 6, le talon a p. 2., le filet /Sp. b j ta doucine y p. j., &: la réglé S p. 1-. Toute la faillie de la corniche eft de p. 31. Celle de la réglé f eft de p. j. , fur quoi il faut ajouter p. 4. pour la faillie des denticules,& p. 4'- pour celle de l’ove,&p. 10. pour celle de la goutiere , & p. zr pour le filet j3, afin qu’il y refte p. /. pour la faillie de la réglé <P. Il faut foüiller des fueilîages fur tous les talons des cymaifes, des œufs dans Pove, & des grains d’olive ou de patenoftres dans les aftragales; en telle forte toutefois que les olives répondent à plomb fous les oeufs, & les œufs fous les denticules, aufli bien que les tiges des fueilîages de la cymaife r.
La hauteur des denticules eft de p. 6., comme nous l’avons dit, leur largeur p, 4., les intervalles p. 2., fur le haut du vuidedes intervalles il faut laiiïer en dedans une réglé de p. ïr.
P R E M I E RE PARTIE.
23
Livre IV. Chap. IV. Ionique. Palladio.
CHAPITRE IV.
L'Ordre Ionique de Palladio.
PAlladio divife par tout le demi-diametre du bas de la Colon-
ne, qui eft nôtre module,en p. 30. & donne à fa Colonne avec la ‘WCJe bafe & le chapiteau mod 1 S. pour fa hauteur, dont les - , c’eft à dire mod. j-p. S. font pour piedeftal, & le - , c’eft .à dire mod. i.p. iS. pour l'entablement. Et de cette forte la hauteur de fon Ordonnance eft de mod. 16. p. z£.
La hauteur du piedeftal de mod. y. p. 8. fe divife en ij p. dont 4 p. font pour la bafe, 9. p. pour le tronc ou le Dé du piedeftal &c 2 p. pour la corniche. Ainfi la bafe eft de mod. 1. - ou mod. 1. p. iz. , le Dé de mod. ou mod.3. p. 5., & la corniche de mod. 7- ou p. zi. La hauteur de la Colonne de mod. 18. fe partage enforte que la bafe ait mod.
1. le tronc mod. 16. p. u-, & le chapiteau p. i£L. Enfin la hauteur de l’entablement de mod. 3. p. 18. fe divife en 12 p. dont les 4 font pour l’epiftyle ou Architrave, 5 pour la frize Sc y pour la corniche ; Ainfi l’Architrave a de hauteur mod. 1. -, ou mod. 1. p. C. , la frize mod. L ou p. zy. & la corniche mod. Vou mod. 1. p: iy.
La diftribution des moulures de chaque partie en particulier fe fait en cette forte. Et premièrement pour le piedeftal dont la bafe a de hauteur mod. 1. p. iz., c’eft à dire p. 42., Scs moulures font diftribuées en deux maniérés par cet Architeéte. Dans la première il y a le focle A p. zS., le Tore B p. 4, le filet C p. 1. , la doucine D p. y. la réglé ë p. 1., &le chanfrain ou demi-creux F p. 3. Toute la faillie eft p. 15., dont il faut ofterp. z^ , pour celle du filet C , & p. 9. pour la réglé E. Dans l’autre maniéré il y a le focle up. zS, le filet j8 p. 1., la doucine y p. 6, le Tore J[ p. z'T> la réglé «p. 1. , & le chanfrain ou demi-creux Ç p. 3f. La faillie eft aufti de p. 1/. de chaque cofté , afin que toute la largeur du focle foit de mod. 37. Il faut en ofter p. 1. pour avoir la faillie du filet/3, & p. s. pour celle du Tore S, ôc p. 9. pour celle de la réglé ?.
La hauteur du Dé ou tronc du piedeftal J? v, eft de mod. 3'- ou mod. 3. p. f. ; fa largeur mod. 2'-, c’eft à dire mod. z. p. zz:.
La hauteur de la corniche du piedeftal eft de mod. - ou de p. 21.
Elle a, comme la bafe, deux maniérés de diftribution de moulures.
Dans la première il y a le chanfrain ou demi-creux G p. 3-, la réglé H p. ip, la gueule droite ou doucine I p. 4. , le filet K p. 1., la goutie-re L p. j., le talon 3h,& la réglé N p. z'7- La faillie de la corniche eft égale à celle de la bafe, c’eft à dire à p. 15., dont il faut ofterp.4.
N iij
54	COURS	D'ARCHITECTURE,
L ivre IV. uour avoir celle de la goutiere L , S: p. 5. pour celle du filet AT, &en-Chap. IV- fin p. 11. pour avoir celle de la réglé H. Dans l’autre maniéré il y a Ionique. premièrement le cavet ou demi- creux 0 p. 4,1e filet ip. 1. , l’allragale » Palladio.	p•	2- y l’ove A p. 5., la goutiere p p. 6'r, Si la réglé *- p. z~. La faillie com-
me cy-delfus de p. ij.,de laquelle on oftep, 1. pour la faillie de lagou-tierc /xy Si p.f. pour celle du haut de l’ove,& p■ 5- pour celle defallra-gale, Si enfin p. 10. pour celle de la réglé /.
La bafe de là Colonne à mod-r. pour fa hauteur, & dans cette me-thodeelle eft ou Attiqueou Ionique- Les moulures de l’Attique font la plinthe O p. 10, le Tore de defious F p. 7b, lotie i- , la feotie R p. 4 -, un autre orle S p. i-, Si le Tore de delïus T p. 5-. Toute la failie de la bafe eft de chaque cofté p. 11’-,& ainfi la largeur du front de la plinthe fera égale à celle du tronc du piedeftal, c’eftà dire à mod. i- ou mod. z. p. ii- Il faut ofter de la faillie de la plinthe p. 4. pour avoir celles du filet ou orle QSi du Tore fuperieur T.
Les moulures delà bafe Ionique font la plinthe g p. 10,1’orleo p la feotie inferieure arp. 3b, un autre orle p p. b, l’aftragale a p. 1'- } un autre aftragale r p. ï-, l’orlc u p. -, la feotie de delTus ?» p 3'-, l’orle % p. b, Si le Tore 4 p. 8b-. Sa faillie eft dep; u-, comme Tautre , dont il faut ofter p. 4 pour avoir la faillie du Tore Si desaftragales, Sip- -pour celle de l’orle 0.
La hauteur du fuft delà. Colonne eft de mod. 16. p. 1D; fes membres fontjlorfqu’elle aune bafe Attique,l’aftragale V p. z'- Si l’orle X avec fon congé p. f-, le tronc Y mod. uf.p- 3 , l’orle de déifias a avec fon chanfrain p. if , Si l’aftragale b p. 3*r. Le centre de l’aftragale V Si la faillie de lorle X répondent à plomb fur le centre du Tore fuperieur T. Mais fi la Colonne a une bafe Ionique les membres du fuft font la réglé ou l’anneau inferieur avec fon chanfrain a p. 3, le tronc Y mod.i6 p. 3b, l’orle ou anneau de delïus a, avec fon congé pXT> Si l’aftragale b p. 3-, La faillie de l’orle inferieur a fe trouve en oftant p. 8b de celle de la bafe; celle de l’aftragale & de l’orle fuperieur dé. pend de la conftru6tion du chapiteau. Au rcftcla largeur ou grolfeur de la Colonne par le pied eft de mod. z, Si par le haut d e mod. 1. p. zz. Enforteque la diminution foit de parc Si d’aucredep^-La Colonne fera diminuée Si canellée comme cy-devant.
La hauceur du chapiteau eft de p. 18)-. Ses moulures font I’ovc c p. ùl-3 la bande du coulfinet des volutes d p jb> la bordure e p. ib,Ie talon de l’abaque f p. 3-, Si la réglé de l’abaque g p. îp- Touce la largeur de l’abaque eft de mod. z. p 3b ,Si ainfi la faillie eft de chaque cofté de p. jb* A quoy il faut ajouter^. 3}Lpour celle de l’ove , mais il faut ofter de la même faillie de l’abaque^. 3b pour avoir celle delà bordure e , de la réglé ou anneau a Si du centre de l’aftragale b. La bande du coulfinet des volutes d doit eftre creufée en dedans en for-
V	R E M I ERE PAR TI E me de câvet ou demy fcocie , &Me bas de Ton enfoncement doit répondre au vif du haut de la Colonne.- La perpendiculaire ou cate-te des volutes eft éloignée du bout de l’abaque en dedans de p. 31-, & fa faillie eft par ce moyen de p -zj: Toute fa longueur eft de niod. 1. p. i- jd’où ayant ofté la hauteur de l’abaque p. /filreftera p. z6- pour la hauteur des volutes. Le diamètre de l’œil eft de p. 3-, 5c répond à la hauteur de l’aftragale, ayant au deflùs de foy fur la catete p. 13-, 5c auudlous'p. 10. La largeur d.e la volute au droit de l’œil èft de p. 13., celle de toute la face du devant des volutes 5c du chapiteau eft de mod. z. p. 2:\i & celle des coftez mod. z p. 3-. Dans cette face des coftez la largeur de la ceintufe Z qui eft entre les deux bâluftres 5c dont le couflinet eft relié ,eft de p. S, fans les deux réglés qui l’accompagnent & qui font chacune de p• 1., le bord des bâluftres en dehors a une bandelette de p. 4. avec un filet de p•	5c ainfi toute la lon-
gueur ou le travers de la volute repliée par les coftez entre le bordée la ceinture eft de part & d’autre de p. 18-. La ceinture part du deflousde l’abaque 5c s’arondit doucement jufque fur le bord de love quelle em~ brafle, 5c tombe enfuite en tournant jufque fur l’orle fuperieur du fuft de la Colonne , d où elle remonte en dedans fur l’aftragale 5c vient mourir fous le pied de l’ove ; 5c route fa longueur prife à plomb eft par ce moyen de p. iS-: il faut foüiller des œufs dans l’ove, des fueil-les 5c des fleurs dans la bande du couflinet des volutes , des olives Sc des patenoftres dans l’aftragale fi le chapiteau eft de même matière que la Colonne , des fueilletes dans les talons de l’abaque , des rofes dans les yeux des volutes , des écailles fur la ceinture , 5c des longues tiges de branchages au long des bâluftres ou volutes repliées fur p n	&	o	y
les coftez.	..	.
La hauteur de l’Architrave eft de mod. p ou mod. 1. p. is ; fes moulures font la première plattebande h p, Taftragàle jp. ij-, la platte-bande du milieu k p. -j'r, un autre aftragale l p. z. , la plattebande fu-perieure m p. 12, le talon n p. 8c la réglé 0 p. 2. La faillie de l’architrave eft de p. f- : celle de chacun des aftragales 5c des bandes qu’ils foûticnnent eft de p. r.;le talon eft refendu de fueilles 5c de fleurs en-tremé ées, 5c les aftragalës des grains ou d’olives ou dé patenoftres, ou même en Cordelieres.
La hauteur de la frize <Ji eft de p. zj. Elle eft toute nue 5c fans orne-mens, 5c faite en rond de boifle de la portée de p.
La hauteur de la corniche eft de mod- oli de p. 4;. Ses moulures font le demi- creux *B p.j•, la réglé K p. 1., l’ove D p. 6 3 la bande E F p. 8-j ( dans laquelle font les modifions F de p. fT; 5c audeflous d’eux le filet E p. 1., ) la cymaife des modifions G p. 3, la goutiere Fl p. 8, le talon ou cymaife fte la goutiere I p 3'r, le filet de la cymaife K p• 1. ^la doucine / p.j.,5c enfin la réglé M p. 2. La faillie delà coriii-
Livre IV* Ch a p. IV.
Ionique Palladio. ■■ -
Livre C h ap.
Ionique.
Palladio
?<? COURS D’ARCHITECTURE, j'y. chc eft égale à fa hauteur, c’eft à dire à mod. i.p. 15 ,dont il faut ofter jy. p. 8. pour avoirla faillie du filet de la cymaife de la gourierc K , & p. ii‘- pour celle de la goutiereH,& p. 20 pour celle du front des modil-lons. La faillie du filet S fous lesmutules, ceft à dire celle de la bande B fi, eft de p. 10, la longueur ou portée de chaque modillon eft de p. 1/} la largeur de la face de chacun d’eux par devant p. 10 , les entredeux p. zi. Sous le foffite les quatre dernieres parties en dehors font plat-tcs& en forme de bande, mais les autres fe tecourbent en dedans en forme de fpirale: Il faut tailler des muffles de lion dans la doucine à plomb fur les modifions qui répondent aux Colonnes, des œufs dans love, & des fucilles & fleurs dans les talons des cymaifes.
PREMIERE PARTIE.
99
CHAPITRE V.
L’Ordre Ionique de Scamoz^zÂ
CEt Architecte divife nôtre module en 30 parties ainfi que Palladio ; 6c donne à la hauteur de fa Colonne avec la bafe & le chapiteau mod. i/T 3 dont les - font pour la hauteur du piedeftal, c’eft à dire mod. 5., 6c le -, c’eft à dire mod. 3'rou mod. 3. p. i/.pour celle de l’cntablement;&de cette façon toute la hauteur de fon Ordonnance cft de mod. 2.6., ft la frize y eft toute nue & fans ornemens; car fi la nature du bâtiment demande que la façade foit ornée , 6c que l’on doive entailler des figures ou d’autres ornemens dans la frize, l’on nefe contente pas en ce cas du ‘r de la hauteur de la Colonne pour la donner â l’entablement , mais fa hauteur cft prife (entre le & '-s c’eft à dire entre mod. 4.p. n.,6c mod. £,) de mod.$.p. ztf-, & alors toute l’Ordonnance a pour fa hauteur mod. zC.p. il-,
Enfuite il partage les mod. 5. de la hauteur du piedeftal en zo parties, dont il donne 6 p. â la bafe, 11 p. au Dé ou Tronc Sc 3 parties à la corniche ; Ainfi la bafe du piedeftal eft haute de mod. i'Ti le cube ou De mod.4^ & la corniche mod. i- ou p. zz'r. Ce qui doit eftre univerfellement remarqué dans tousles Ordres de cet Architecte que la bafe de fon piedeftal foie de mod. 1^ , & double de la corniche qui eft toûjours de mod. Déplus la hauteur de la bafe de fa Colonne eft de de mod. 1., celle du chapiteau de p. 1 S^3 & le refte des mod. 17'- de la hauteur de la Colonne avec la bafe 6c le chapiteau , c’eft à dire mod. j/. p. 2.C—, eft pour celle dufuft delà Colonne. Enfin il partage la hauteur de fentablement3 qui eft de mod. 3'- lorfque la frize n’a point d’ornemens, en quinze parties i dont les 5 font pour l’Architrave , 4 pour la frize , 6c 6 pour la corniche/ Ainfi l’Architrave a de hauteur mod. 1. p. j. , la frize p zS., 6c la corniche mod. 1. p.iz. Mais fi la frize eft taillée , 6c fi par confequent la hauteur de l’entablement eft de mod. 3. p. z6p. i alors l’Architrave aura bien la même hauteur de mod. l'p. j.,& la corniche de mod. i.p. iz., mais la frize fera augmentée juf-qu’à la hauteur de mod. 1. p. 9-.
,La hauteur de la bafe du piedeftal eft donc de mod. i-j fes moulures font le Socle A mod. i. le Tore ti p. 3^, le filet C p.-, la doucine D p. j-, l’aftragale Ep. i-,la réglé F/>•->& le demi-creux G p- zp. Toute fa faillie eft de p. 13. dont on ofte p.9'- pour avoir celle de la réglé F ôc du centre de l’aftragale g ,6c p. z. pour celle du filet C. La hauteur de l’aire ou Dé du piedeftal Fl eft de mod. 2^ , fa largeur de mod. z. p. ■*3r- La corniche du piedeftal a pour fa hauteur mod. -• ou p.-zz'~. Ses moulures font le demi-creux I p. 4'-, le filet K p. i~ , l’ailragale L
Livre IV. C h AP' V. Unique. ■
Flanche XFI.
,oo	COURS D’ARCHITECTURE,
Livre IV. i'-> l’ovc M. p. 5., la goutiere N p.^'r ,1e talon O p. $'r , & la réglé P Chap- V.	p- K- Toute la faillie cil dep. 15^	dont on ofte p. fr pour	avoi'rcel-
Jonique.	le de la goutiere; celle du filet K &	du centre de l’aftragale	L eft de
Scamo^i.	p. 3~, & celle du haut de l’ovedep. 7-, & partant il relie p. 4^ pour la
longueur ou portée de la goutiere, dans le foffitede laquelle l’onfoiiil-le une feotie dont le contour fe rencontre audedans avec celuy de l’ove.
Cet Aïchite&e met une bafe Afrique fous fa Colonne Ionique, dorit la hauteur eft de mod. 1. Ses moulures font la plinthe Qj> 10}-, le Tore inferieur R. p.S., l’anneau ou orle S p- - , la feotie T p. 4.,	un autre
orle V p. iU,& le Tore fuperieur X	p. 5’-. La faillie de la bafe eft de
chaquecofté dep.n’-, afin que la largeur delà face delà plinthe foit de mod. z p. z/r, c’eft à dire égale à celle du Dé du piedeftal. Il faut ofter des p. iC- de la faillie d’un des coftez de la bafe p. 4- pour avoir ceile de l’orle S> & p. 6'T pour celle de l’autre orle V, & p. 4. pour celle du Tore fuperieur X.
Le fuft de la Colonne Ionique a de hauteur mod. 1;. p- z6'- ; fes par-* ties font 1 aftragale inferieur T p. z'-U’orlc avec fon cavet Z p. ij-, le tronc de la Colonne 0 mod. 15. p. l’orle fuperieur avec fon congé a p. i'r , & 1 aftragale b p• 3'-. La faillie de l’orle inferieur eft moindre que celle de la plinthe de la bafe.de p. 7'- ; & celle de 1 aftragale de defTous de p. 6 ; la faillie de l'aftragale fuperieur eft de p* 4., & cedc de l’orle p. z'-. La largeur de la Colonne par le pied eft de mod. z. &c par le haut mod- i-,ou mod. 1. p. zo. Ainfï la diminution fera de parc & d’autre de p. y. Le tronc fera diminué & cancllé en la maniéré que nous avons expliquée cy-devant.
La hauteur du chapiteau Ionique eft de p. 18^ non compris la pente des volutes. Scs moulures font love c p. 6-,la bande du couffinet des volutes d p. 5. , la bordure c p. 1'- , le talon f p. 3-, & la réglé de l’abaque g	La	faillie de l’abaque au milieu du contour de fon arc eft
de p.6lrjà quoy l’on ajoute p. i- , pour avoir celle de l’ove qui eft de p.8r, dont il faut ofter p. 3'-pour celle de la bordure du couffinet e, &c p. j pour celle du creux au pied de la bande du couffiner.
Au refte cet Architc&e fait fon chapiteau Ionique d’une forme qui eft fort differente de celle que Vitruve aenfeignée; car il enfonce premièrement le milieu du front de fon abaque en dedans en forme d’arc, & fait étendre fes volutes fur les quatre angles, & fous les cornes de fon abaque, qui rend par confequent fes faces du devant , du derrière &des coftez de même figure; de forte que ce chapiteau femblepluftoft eftre une partie de l’prdre compofé dont nous parlerons cy-aprés, que de l’ionique- Quoy qu’il enfoit,voicy la maniéré de fa conftruétion.
Il faut premièrement faire le plan du chapiteau par un quarrê a /3 y cT, dont.chaque cofté comme * (B ou a. S eft de mod. z~ ou mod. z. p 20 dans lequel l'on tire des diagona les * y ôc 0 S' qui font chacune de
PREMIERE P A RT I E.	rot
mod. 3. p.	d’autres	diamètres comme * £qui coupent les coftez Lï VRE. IV.
du quarré en z également. Puis du point 0, où les diagonales s’entre- Chap. V. coupent, comme centre & de l’intervalle 0 a de p.zj. ,11 faut décrire un Ionique, cercle qui marquera le plan du tronc de la Colonne par le haut ; puis Scamo^i. un autre cercle du même centre & de l’intervalle 0 % de mod. 1. , qui donnera le plan du même tronc par le pied, & encore un autre de l’intervalle 0 t de p. z7rpour le plan de l’orledu congé fuperieur; & un autre du demi-diametre 0 vdep. z<?. pour l’aftragale de deflus;& enfin un autre de l’intervalle où de mod. 1. p. 3'rpour le plan de l’ove du chapiteau : car les différences des rayons de tous ces cercles font les memes que celles des faillies de toutes les moulures qui leur répondent. EnfuitC fur chacun des angles du quarré il faut couper des portions des diagonales, comme £ x A de p.^-> afin qu’entre ces points de divifion la diagonale x a refie de mod. 3^-,& ayant tiré fur ces mêmes points x & a des lignes comme/* r&r p 4 perpendiculaires àla diagonale/3 cP,quiren-contrantde part & d’autre les coftez du quarré, ayentp. p. pour leur largeur; & leur ayant fait des lignes parallèles, comme a b & c d de p. 10., qui laiflcnt entre elles les longueurs de la diagonale A g & x h de p. & tiré les lignes a p» & b v, auffi bien que c p & d 4 ; Le plan des volutes commet p* y £, & c p 4 é fe trouvera par ce moyen fait fur fes mefures regulieres;&les points v & £, auflibicn que p* Surmarqueront les cornes de l’abaque, dont l’arc d’enfoncement au dedans m « f fe fera par une portion de cercle dont le demy- diamètre fera pf, & le centre au fommet du triangle équilatéral fait fur la même bafe p* f\ & cet arc de cercle coupera départ & d’autre les lignes * v & ( v de p. Sj-> Se la ligne ô de p. ï-, pour la faillie ou portée de l’ove au dehors du contour de l’abaque;
& la ligne ou r £, ou 7r p qui marque le front ou la face des cornes de l’abaque, fera de mod. z. p. S. Enfin au milieu du même contour de l’abaque aux quatre façades du chapiteau il faut marquer le plan des fleurs ç <p, dont la largeur cftp, 12., & leur hauteur s’étend depuis le haut de l’ove jufqu’au fommet de l’abaque.
Le plan du chapiteau eftant conftruit de cette forte, il cft aifé d’en faire le profil, en élevant des perpendiculaires de tous les points du plan , qui fe rencontrent avecics lignes du profil qui marquent les moulures qui leur répondent, & les coupent en des points qui donnent les extrémitez de ces parties , qu’il faudra par confequcnt deffiner chacune félon leur nature ; & de cette forte le renfoncement de l’arc de l’abaque paroiftra agréablement, auffi bien que la difpofition des volutes qui foirant du haut.de l’ove entre les fueillages des fleurs qui répondent au milieu du renfoncement de l’abaque, s’élèvent agréablement départ & d’autre jufque fous la réglé du même abaque, d’où elles defeendent pour former allentour de l’œil le contour par une des maniérés que nous avons enfeignée cy-devant.
L’entablement, ainfi que nous avons dit cy-devant, lorfque la frize
O iij
Livre IV. Chap V. Ionique . Scamo^zj.
ioi	COURS DARCHITECTÜRE,
n’a point d’ornemens, eft - delà Colonne, c’ell à dire de mod. 3- bu mod. 3. p. 15. -, Qui doit eftre divifé en 15, afin que l’Architrave ait 5p. la frize 4. p. & la corniche 6 p. Ce qui réduit aux parties de noftre module , fait mod. i.p. 5. pour l’architrave ,p.28.pour la frize, & mod. 1. p, 12...pour la corniche.
.Mais fi la frize doit écre chargée d’ornemens, alors l’entablement, étant pris entre !k - de la Colonne, de mod. 3. p. z6\ , il faut le partager en i6‘-, & en donner 5 à l’Architrave , 5- à la frize6 à la corniche- &c ceci réduit aux parties de nôtre module, fait mod. i.p.f. pour l’Architrave, mod. 1. p. 9- pour la frize ôc mod /.vp. 11. pour la corniche.
La hauteur de l’Architrave eft de mod. 1. p. 5. Scs moulures font la plattebande de delïous b p. 7., celle du milieu j p. 87 , & celle de delTus k p, 10.,l’aftragale / p. fi- , le talon m p. 4h ,& la réglé n p. 3. Toute la faillie eft de p. 67, celle de chacune des bandes eft de p. 1. , &c de l’a-ftragale p. z.
La hauteur de la frize fi elle eft denuéed’ornemens eft de p.zS. , ou de mod. /. p. 9-, fi elle eft taillée ; fes membres font l’aire ou plattebande 0 p. 26'rdansla première frize, ou de mod. 1. p. 81- dans la fécondé, & là règle p avec fon cavet p. i- . La faillie de la réglé eft p. z. La plattebande aufii bien que celle de deflous de l’Architrave répond au vif du haut de la Colonne.
La hauteur de la corniche eft de mod. 1. p. 11. Ses moulures font le ulon q p. 4. ,1e filet r p. 1., la goutiere f p. 4-, le filet t p. 1., l’ové tt p• 4., la bande des modifions x p. 7. -, la cymaife des modifions y p. z-y une autre couronne ou goutiere %p. 6., la cymaife de la couronne ou le talon a p. 3.,le filet /S p. i.,la gueule droite y p, 6. , & enfin la réglé S' p. z. Toute la faillie de la corniche eft de mod. i.p. 16r, dont on ofte p. f-r pour avoir celle du filet g , & p. 9. pour celle de la couronne De plus fi à la faillie de la réglé de la frize p qui eft de p. z., l’on ajoute p. 4., l’on aura celle du filet r,8c ajoûtantà celle-ci p. 4^, ce fera celle de la goutiere fy & à celle-ci p. $- pour celle de la bande des modifions, qui fera en tout de p. ij. Enfin fi des p.zz. qui relient entre la bande des modifions &la faillie de la goutiere 3;, l’on, prent p. 19., elles donneront la longueur ou portée du modillonpar le collé, les autres p. font la faillie delà cymaife des modifions y. La longueur du modil-lon eft donc de p. 19., dont les p 4. de dehors fous le folfite demeurent plattes en forme débandé, les autres font agréablement contournées en dedans en forme de ligne fpirale. La largeur du modillon eft p. ifi-, fa hauteur p. 7. ainfi qu’il a elle dit, les efpaces entre-deux p. 13-. Il faut tailler des œufs dansl ove & des fueilles d’eau dans lescymaifes.
/
De la. JiousLere jiat
A difpofition des parties de l’Ordre Corin- Fla»che xvn. thien n’eft pas éloignée de celle de l’ionique, fi l’on en veut croire Vitruve , Puifque luivant ce qu’il enfeigne,c’eft en l’un & en l’autre la même hauteur de Colonnes* lèmême ordre , le même nombre & le même arangement des canellures, les mêmes moulures de la corniche a la referve de quelques-unes qui luy viennent de l’Ordre Dorique* & la même divifiondes parties de l’Architrave; de form que fuivant la doctrine de cet Auteur , il ny a quafi point de différence entre ces Ordres que par celle de leurs chapiteaux.
Et comme nous avons dit quelque chofe cy-devant de l’origine des volutes qui font le principal ornement de l’Ordre Ionique, il eft bon par la même raifort d’expliquer en paffant ce qui peut avoir fait venir aux anciens Archiredtes l'idée du chapiteau Corinthien , dont Vitruve rapporte l’hiftoire en cette forte. Une fille de Corinthe eftant morte, fi nourrice affembla dans un pannier les poupées &: les autres jouets dont fi fille s’eftoit divertie, lequel elle couvrit d’une tuille & l’affit à la telle de la fepuiture fur une racine d’acanthe, dont les fueilles au printemps s’épandirent allentour du panier , & fes tiges fe recourbe-lent audeffous du bord de la tuille ; Et cette figure ayant efté veuë de hazard par un certain Ca'limachus Sculpteur & Architecte , elle luy donna la penféedu chapiteau Corinthien, dont il détermina les mc-fures fur le modèle de ce panier envelopé de fueillages, qu’il couvrit
P
LIVRE V.
CHAPITRE PREMIER.
L’ORDRE	C	O	R
Livre V. Chap. I.
Corinthien.
i ôtf	COURS	D’ARCHITECTURE,
d'un abaque en forme de tuille fous qui il fie tourner des volutes 6c des hélices ou vrilles à l’imitation de la courbure des tiges de l’acanthe.
La largeur du Tronc ou Aire du piedeftal Corinthien eft la même que celle de l’ionique,ou comme on dit , fupertripartiente huitièmes de celle du pied de la Colonne eftant égalé à celle de la plinthe de la ba-fe, dont la faillie, comme dit Vitruve , eft de chaque cofté f 6c - du diamètre de la Colonne, c’eft à dire mod. ’r; En un mot cette largeur du tronc du piedeftal eft de mod- x^ ; mais fa hauteur eft , comme on dit, fuperbipartiente tierces delà largeur, c’eft à dire que fi Ton di-vife cette largeur de mod. z’-en 5 , il en faudra donner y à la hauteur, qui fera par ce moyen de mod. 4-. Laquelle eftant divifée en p. 7. Ton fera la baie du piedeftal de la hauteur d’une de ces parties , 6i la corniche d’une autre, qui auront par confequenc chacune mod. £ de hauteur: & Tune 6c l’autre eftant ajoûtée à la hauteur du Tronc , elles feront celle de tout le piedeftal de mod. qui par confequent avec fa bafe 6e fa corniche contiendra fa largeur deux fois 6c
La bafe du piedeftal Corinthien a les mêmes moulures 6c les mêmes proportions que Tlonique , Sa hauteur a g de mod. £ fe partage en 5 dont il en faut z ah pour la plinthe «^, une b c pour le Tore 2? ; le refte c g fe partage en C. , dont Ton en donne 1 c d à la réglé £ 31 â e à la gueule renverfée D, 1 e f à Taftragale 2, 6c la dernie-re' f è au ^ec F avec Ie chanfrain. La faillie eft la même qu’en Tlonique, c’eft à dire égale à fa hauteur moins la moitié de celle de la plinthe.
Les moulures de la corniche, du piedeftal font la réglé H avec le congé, Taftragale /, la fnze K , la réglé *L , la goutiere M , le talon N 6c le fiiet O. Leurs mefures fe trouvent en cette maniéré. La hauteur hp qui eft, comme nous l’avons dit, de mod. £ ou - de celle du tronc G, fe partage en 10 ; dont les 3 de defious h l fe divifent une autrefois en hui£t,6e Tune h j eft pour la réglé H , z jk pour Taftragale /, 6c / k / pour la frize K -, Des autres 7 lp ,, Tune / m eft pour la re.gle L 3 les 3 fuivantes m n pour la goutiere M , les z no pour le talon A/, 6c la derniere 0 p pour le filet O. Leur faillie eft égale à leur hauteur.
La hauteur de la Colonne avec la bafe & le chapiteau eft de mod. 19 -, dont il en faut mod. 1. pour la bafe, mod \6. pour le fuft comme à Tlonique , 6e mod. z- pour le chapiteau.
Il ne faut que mettre un Tore fous la feotie inferieure de la bafe Ionique , pour avoir la bafe Corinthienne , dont la hauteur a ^ eft de mod. i.; Ses parties font la plinthe P, le Tore le filet R, la feotie de deflfous S , le filet T, Taftragale inferieur V , le fuperieur X, le filet Yy la feotie de deftus Z , le filet ©6e le Tore de défiais A. Leurs mefures font telles : la hauteur de la bafe ^ fe partage en
P R E M IE RE PARTIE.	io>
quatre ; Sc une partie de dejTous a /3 eft pour la plinthe P , les trois au- L i v r Ë V. tresiSfcTe divifent encore en deux maniérés , 5c premièrement en j Chap. I. afin que la plus haute a p Toit pour le Tore de deffus & , puis en 4. Corinthien. pour donner la plus baffe |3 y au Tore de deffous qui par ce moyen furpaffera le Tore fuperieur de - de la hauteur du même tore fupe-rieur. Le refie 7A fe divife en 2. également en «, 5c chaque moitié 7 *,
•A >1 eft divifée encore en 6, dont l’une Ç w eft pour l’aftragale inferieur V ■> une autre » 0 pour l’aftragale fuperieur X ; une ’7 ï £ au filet T 3 une autre - 8 s à l’autre filet Y ; quatre parties « S à la fcôtie de deffous S, quatre autres < *à celle de deffus Z ,& enfin une S y au filet R } 5c une autre f * a au filet 0. La faillie de la plinthe P eft de mod. f ; celle du Tore inferieur ^luy eft égale , dont le centre détermine 1e filet inferieur R -, celle du Tore fuperieur a auffi bien que celle des aftragales V 5c A^eft moindre que celle du Tore de deffous. O de toute fa hauteur. Le fonds du creux de la feotie de deffous S , 5c la faillie du dernier filet 0 , font déterminez par un'e ligne qui tombe à plomb du centre du Tore fuperieur A. Le fonds de la feotie de deffus eft déterminé par une autre ligne qui vient aufti à plomb de l'extrémité de l’orle ou anneau du chanfrain r, qui fait partie du fuft de la Colonne dont nous allons parler. Les deux filets du milieu T & T fe rapportent aux centtes des aftragales qu’ils embraffent.
Le fuft de la Colonne Corinthienne avec fes anneaux 5c fes aftragales eft le même que celuy de l’ionique dont nous avons donné les mefures cy devant.
La hauteur du chapiteau Corinthien a b , n’eft pas la même chez les Auteurs ; car Vitruve luy donne feulement mod. z., qu’il divife en p. 7. diftribuées enforte que celle de deffus c b foit pour l’abaque fes 6 de deffous b c pour le tambour <_A avec fes fueilles. Mais comme ce deffein de chapiteau paroift trop bas 5c écrazé, 5c qu’il ne fe trouve que quelque morceau de chapiteau Corinthien dans fes bâtimens antiques, qui foit conftruit fuivant ces mefures; les Architectes ont trouvé plus à propos de donner toute la hauteur de mod. z. a celle du vaze ou tambour G avec fes fueilles , 5c luy ajoûter au defTus - b e 3 c’eft à dire mod. - pour celle de l’abaque H ; laquelle ils divifent derechef en 3 p. , dont les p. z de deffous b f font la plinthe de i’abaque £, & celle de deffus f e fait la cymaife E avec fon filet Z>,enforte que le filet foit f de la hauteur du Talon.
Sous l’abaque eft cette partie du chapiteau que l’on appelle le panier j le vaze ,1a campane ou le tambour qui fait affez voir que le modèle du chapiteau Corinthien a efté pris fur celuy d’un panier revêtu de flieil-lages d’acanthe 5c couvert d’une mille , 5c que l’abaque qui a quatre cornes qui s’avancent en dehors reprefente la tuille , 5c le refte du chapiteau eft fait fous la forme du panier ; dont la hauteur à b j
P ij
ioS	COURS	D’ARCHITECTURE,
Liv R E V. aufTi bien que la largeur ou diamètre par le haut / k eft de mod. z , Chap. I. 6c la largeur par le bas ou diamètre inferieur / m eft égale à celle Corinthien. t du haut de la Colonne fous le congé , dont la diminution eft de - du diamètre inferieur de la Colonne , comme nous avons die en l’Ordre Ionique ; c’cft à dire que ce diamètre inferieur du vaze / m eft de mod. i- , 6c entre ces deux largeurs le vaze fe contourne agrea-
>	O	5
blement jufques fous Porle !5 , qui eft comme une bandelette aufti haute que l’aftragale fuperieur du fuft de la Colonne , & qui en forme de lèvre dévalé fe courbe doucement en dehors.
La hauteur du tambour fe divife en trois parties aux points o 6c y, dont le point o donne la hauteur des fueillages moyens / /,& le point celle des grands K K ; car ce vaze eft reviftu de deux rangs de fucillcsqui en ont chacun 8 , difpofez enforte que les 8 tiges des grandes fueilles répondent au deflous des cornes & au milieu du renfoncement de l’abaque ,6c les 8 tiges des moyennes foient mifes entre les tiges des plus grandes. Les unes 6c les autres fueilles fe renverfent en dehors 6c retombent en bas de la hauteur o n 6c q p qui eft égale au quart de celle des fueillages moyens a o ou o q. Au relie il faut mettre des volutes O O fous les cornes de l’abaque, dont la hauteur eft h r, qui eft égale à la moitié de h p , c’eft à dire à mod. , 6c des vrilles ou des hélices P P dans le milieu du renfoncement du même abaque ; ôc les unes 6c les autres, ceft à dire les volutes 6c les helicesPortent du dedans des fleurs L L,qui femblent naître des tigettes plantées dans les entre-deux des grandes fueilles; les petites fueilles M Ad 6c N viennent auflî des mêmes fi-urs , 6c s’écendent au long des coftes des volutes 6c des helices , comme les fueilles M Jd'l julques fous les volutes 6c vers les cornes de l'abaque , 6c N N fous les helices 6c vers le milieu de fon enfoncement: Il faut déplus entailler une fleur dans le milieu de ce renfoncement qui tienne toute la hauteur de l’abaque, 6c qui femble partir de la tige qui pafle fous les helices.
Pour trouver la largeur de l’abaque, 6c le centre de l’arc qui fairfon renfoncement, il en faut faire le plan en cette forte : Les diagonales a d 6c b c du Quarré a b d c foient chacune double de la groueur de la Colonne par le bas , c’eft à dire de mod 4 , 6c le cofté a b eftant partagé en 9 , il faut du point f, qui le divile par la moitié, mener une ligne g b perpendiculaire 6c égale à la même a b , enforte que fa longueur en dedans du chapiteau comme f g foit d'une de ces parties, ôc les huit autres connu c f h en dehors; 6c du bout extérieur de cette ligne h comme centre, 6c d’un demy-diametre égal à la ligne a b ou h g , il faut décrire l’arc de cercle f gt qui pafTera parle point g , 6c coupera le cofté a b aux deux points f 6c t qui détermineront les cornes de l’abaque, fa largeur f t,6c le contour de fon renfoncement f gt, auflî bien que la fleur que nous avons dit devoir eftre
PREMIERE PARTIE.	\ç>9
âffife fur-les petits.-fueillages dur chapiteau * 6c qui répondra au même Livre V. point milieu g,	Chap.	I.
La ditpofitiondeS'parrièsdé l’entablement n’eft/pas fort differente de Corihthien. celle de l’ionique, &Ta hauteur-dépend de la proportion qûè les moulures peuvent avoir Tune avec l’autre. La hauteur de î’AVchitrave eft de mod. i., qui fe divife' en ■ '? , dont la portion de dêfius fait la cymaife F 5c la réglé G , enforte que lâ.hautéilr du Talon F lôit double de celle de la réglé G ; le refte fe partage en îz 5c. les 5 de deffous font pour la première plattebande lA avec fa réglé B j les 4 fuivantes pour la fécondé plattebande Q aucc fon aftragale D , 5c les s tic deffus pour la troisième plattebande ë. La hauteur de la réglé B eft F de celle de la bande de deffous J , 5c celle de l’aftra-gale D - de celle de la bande du milieu C. . Il faut tailler des olives 5c des patenoftres enfilées dans faftragale 5c une cordeliere dans la réglé.
La hauteur de la frize excede celle de l’Architrave de de la hauteur de celuy-ci ; elle eft droite & à plomb du vif du haut de la Colonne, & chargée pour le plus fouvent d’ornemens de fleurs, fueilla-ges , ou figures.
Les membres dé la corniche Corinthienne font prefque aufli les mêmes que ceux de l’ionique; car elle a le Talon I avec fa reede K tous deux de la hauteur de - de celle de la frize , qui fe diftribue en forte que le Talon foit double de la réglé ; Puis la bande des denti-cules L égale à la hauteur de la plattebande du milieu de l’Architrave C , & leur cymaife M avec fa réglé N tous deux de la hauteur de - de celle de la bande des denticules, 5c dilpofez enforte que le Talon foit double de la réglé ; Puis l’ôvê O égal à la première plattebande de l’Architrave A ; 5c la goutiere P avec fa réglé ^tous deux égaux à la hauteur de la bande du milieu du même Architrave C , 5c difpofez enforte que la réglé foit 'r de la fufdite hauteur ; 5c enfin la doucine F aufli haute que la même bande C ; fur qui l’on mec une réglé S> dont la hauteur eft F de celle de la doucine. L’on entaille des oeufs dans love,qui font quelquefois tous entiers, 5c quelquefois coupez par le bout, dont les coques 5c les membranes font ouvertes & étendues de part 5c d’autre , avec des dards à pointe d’hameçon, reliez avec des courroyes aux coques dans les intervalles. Le contour 5c la faillie des moulures eft la même que celle de l’ionique.
Au refte par le calcul des mefures de chaque partie de l’entablement 5c lelon la proportion que les moulures ont entr’elles, il paroift que l’Architrave eftant de mod. 1. La frize fera de mod. 1- 5c la Corniche de mod. i£ ; 5c partant la hauteur de l’entablement fera de mod.
5t ; 5c comme celle de tout le piedeftal eft de mod. ; 5c celle de la Colonne avec la bafe 5c le chapiteau de mod. 19- . Toutes ces quan-
P iij
Livre V. Ch ap. I.
Corinthien.
iio	COURS	D’ARCHITECTURE,
titcz ajoutées font pour la hauteur de l’ordonnance mod. z8-’, c’ell à
dire un peu plus de mod. 28^-.
Voilà donc la maniéré de décrire l’ordre Corinthien , félon Vitru-vc,quia femblé trop (impie & trop nue aux Architectes modernes* lefqueîs en ont donné des defleins plus recherchez, partie de leur invention . partie de ce qu’ils en ont trouvé dans les ruines antiques ; que nous allons rapporter félon l’ordre que nous avons tenu jufqu’ici.

PREMIERE PARTIE.
CHAPITRE II.
L'Ordre Corinthien de, Vignole.
113
LE module cft icy divifé en 18 parties, donc Vignole fe psrt pour la mefure des moulures les plus délicates. Il donne à la hauteur de fa Colonne avec fa bafe 8c fon chapiteau mod. 20., dont la bafe prent mod- i.,Ie fuit mod. 16. p. iz., 8c le chapiteau mod. z. p. 6. i à celle du piedeftal avec fa bafe & fa corniche mod. 7. , & à celle de l’entablement mod. 5. Deforte que toute la hauteur de l’ordonnance fans le Fronton cft par ce moyen de mod. 32.
Surquoy il faut remarquer que bien que nous ayons dit cy-devant que Vignole donnoit ordinairement le quart de la hauteur de fa Colonne à l’entablement, & le tiers au pièdeftaî;& qu’en cet ordre la hauteur de l’entablement de mod. 5. réponde juftement à la même proportion; il ne la fuit pourtant pas precifémcnt en celle du piedeftal à qui il donne mod. 7., quoy qu’à la raifon du - de la Colonne il ne dur avoir que mod. 6.p. 12. Ce que cet Architecte n’a point fait fans jugement, 8c la raifon qu’il en apporte eft premièrement, que la delicatefte des parties eft plus particulièrement recherchée dans l'Ordre Corinthien que dans les autres ; Et en fécond lieu que fuivant fes mefures, fi l’on ôte les hauteurs de la bafe 8c de la corniche de toute celle du piedeftal, celle du tronc demeurera double de fa largeur , qui fait une proportion fort agréable; la hauteur du Tronc reliant de mod. 5. p.io., 8c fa largeur de mod.z.p. 14.
Cette hauteur du piedeftal de mod. 7. eft diftribuée de telle forte que mod. - ou p. iz. foient pour la bafe,&p. 14. pour la corniche ; 8c par ce moyen il relie, comme nous venons de dire,mod. 5. p.io. pour la hauteur du Tronc ou du Dé du piedeftal, dont la largeur eft la même que celle de la plinthe de la bafe de la Colonne qui eft de mod.
2.	p. 14.
La hauteur de la bafe du piedeftal eft de p. iz., fes parties font la plinthe A p. 4. ,1e Tore B p. 3., la réglé C p. 1. , la doucine ou crueulc droite D p. 3., 8c enfin le ballon ou aftragale E p. 1. Toute la faillie eft de p. 8.
La hauteur du Tronc du piedeftal eft de mod. 5. p. 10.; fes moulures font la réglé de deflous J> avec fon congé p. 1., le Dé ou Cube du piedeftal G mod. 5. p. S., 8c la réglé de déifias H avec fon efeape ou con-gép. 1. Sa largeur eft,comme nous avons dir,de mod.2. p.i4.
La hauteur de la corniche du piedeftal eft de p. 24. ; Ses moulures font l’aftragale I p. 1. ,1e gorgerin ou la frize K p. 5. , le filet L p. 1., un autre filet M p. l’ove N p. 1., la goutiere O p. 3., le Talon P
Q
i
Livre V.
C h a p. IL
Corinthien, p ignole.
Planche XVI11.
Livre V. Ch ap. II.
Corinthien.
Vitriole.
1.4	COURS.	D’ARCHïTECTUR/È;
y.i'j & le filet Qj. -. Toute la faillie cft de p. 8.
La hauteur de la Colonne avec fa bafe & fon chapiteau eft de mod. io.
La bafe delà Colonne à mod. r.pour fa hauteur-, 5es moulures font la plinthe à p. 6. ,1e Tore inferieur g p. 4., le filet yp. - , la feotié de deffous <f[p. , le filet e p. ,l’aftragale inferieur £p. ^,1’aftragale fu-perieur „ p. 'Ti le filet (If -, la feotie deffusi p. 1^ , le filet * p. -, & enfin le Tore fuperieur a p. 3. La faillie de la bafe eft de p. 7. ; Et par ce moyen la largeur de la plinthe fera de mod. i. p. 14. &c égale à celle du Dé du piedeftal, comme nous avons dit cy-devant.
La hauteur du fuft eft de mod. 16~ ou mod. 16. p. n. Ses parties font l’orle d’enbas fz avec fon chanfrain p. if , le tronc a b mod. 16. p. 7^, l’orlc d’enhaut v avec fon chanfrain ou congé p. 1., & l'aftragale % p.z. La largeur de la Colonne par le bas v d eft de mod. 1., & par le haut e f de mod. 1. p. 12, ainli la diminution eft de chaque cofté de p. 3. c’eft à dire de mod. j. La faillie de l’aftragale eft aufti de p. 3. , afin qu’il réponde au vif de la Colonne par le bas.
La hauteur du chapiteau Corinthien eft de mod. z. p. 6. iSes membres font le vaze, panier, campane ou tambour mod. 2. & l’abaque p. 6. Les parties du tambour ou panier font les fueilles baffes A A p: <j. a leur reply ou courbure B JB p. 3., les fueilles hautes C Cp. .9., leur re-plyou courbure D Dp. 3., les fueillettes moyennes B E p. 4. provenant des tiges pofées dans les intervalles des grandes fueilles , l’ef-pace F F p. 6. y où font les vrilles ou helices JM M pofées dans le milieu de la courbure de l’abaque ; 6c l’orle ou le bord du vaze G p. 1. les volutes qui font fous les angles ou cornes de l’abaque , occupent par leur hauteur l’efpace des helices & de l’orle du tambour cnfemble c’eft a dire p. 8. Les membres de l’abaque font la plinthe ht p- 3.,la règle Ip. 1.,& love K p. 1. La largeur de la campane ou tambour par le bas h g eft la même que celle du haut de la Colonne, c’eft à dire mod. j. p. u. , 6c par le haut j K mod. 1. p. 6. Toute la longueur de la diagonale de l’abaque a b ou « p eft de mod. 4. , dont il faut ôter de chaque cofté p. 4. pour la faillie de la plinthe H, 6cp.z'- pour celle de la réglé I. La largeur descornes de l'abaque en front; comme cd,eftde^. 4. La ligne a e qui eft tirée du bout de la corne de l’abaque a formé fur la diagonale b a jufqu a l’extremité de l’aftragale du fuft de la Colonne e, déterminé la faillie des volutes 6c des fueilles. La courbure ou enfoncement de l’abaque eft une portion de cercle dont le centreeft au point>,c’eft à dire au fommet d’un triangle équilatéral a p y, dont un des coftez eft « p qui joint les extrêmes des diagonales « 0 ; « Py 6c qui eft de mod 2. p. 14.
La hauteur de l’entablement eft de mod./. ; dont l’Architrave prent mod. ir, la frize mod. 1- 6c la corniche mod. 1.
La hauteur de l’Architrave eft donc de mod. 1. p. 9. Ses moulures
PREMIERE PARTIE.	n/
font la bande de deffous p. , l’aftragale Bp. i., la bande du mi- L i v RE. V. lieu £ p.6.\ le talon D p. z. la bande de dellus E p. 7., faftragalc FChap. IL p. 1., la gueule droite G p.+. ,ôc la réglé H p. 1. Toute la faillie eft de Corinthien. p. j., dont on ôte p. 3.. pour celle de la gueule droite, p. 3 - pour celle de la bande de deflus, 6c p. 4b pour celle de la bande du milieu.
La hauteur de la frize eft aufli de mod. 1. p. ?. Ses parties font la bande ou aire de la frize I mod. 1 .p.7'- ou l’on taille les ornemens, le fuft K avec fon congé p. -,6c l’aftragale L p. 1. La faillie de l’aftragale eft de p.z.
La hauteur de la corniche eft de mod. 2. Ses moulures font la gueule droite M p-3., le filet fous les denticules N p.lr, la bande des dcnticu-les O p. g, , le filet P p, l’aftragale Q^p- 1. , fove R p. 4., la réglé fous les modillons S p. f , la bande T où font les modifions p. 6._, le talon V p. L-, la goutiere Xp. 5., le talon T p. i[- , le filet Z p. h , la doucine r p /. Et enfin la réglé a p. 1. La faillie de toute la corniche eft de mod. 2. p. z., dont on ôte p. 5. pour celle de la réglé Z, p. 7. pour la goutiere X , & de celle-cy il faut encore ôter p. 1’- pour avoir celle des modifions, 6c p. iy'rpour celle du filet fous les modillons V, 6c encore de celle-cy p. 4F-pour celle des denticules. La iongueur ou portée des modifions eft de p. 16., leur largeur p. 8., les entre-deux p. \6.
La largeur de chaque denticuie p. 4., celle des intervalles ou vuides entre les denticules p. 2. Les ornemens particuliers des talons font des fueilles de chefne ou des arceaux entrelaflezde fueiiles &de fleurs, ceux des aftragales font des olives avec des patenoftres enfilées , ou des graines de laurier -, les œufs font pour love qui doivent eftre mis à plomb fur les denticules, dans la doucine il faut tailler des muffles ou telles de lion au deflus de chaque modillon.
Au refte quoy que cette maniéré de corniche Corinthienne paroif-fe fort agréable, 6c qu’il y en ait beaucoup d’exemples dans l’antique 6c dans les Ouvrages les plus eftimej?. parmi les modernes, elle ne biffe pas d’eftre defedtueufe, parce qu’ôlle met des denticules avec les modifions, contre la réglé precife de Vitruve qui les condamne.
Qjj
PREMIERE P A RT I E.
u?
CHAPITRE III.
U Or dre Corinthien de Palladio.
CE T Architecte dans cet Ordre ainfi que dans l’ionique appelle le diamètre entier du pied de fa Colonne un module qu’il di-vife en Co minutes pour s'en fervir de mefure aux parties de Ion ordonnance ;mais comme nous avons toûjours pris pour module le de-mi-diametre du même pied de la Colonne : Pour ne point apporter de confufion à l’ordre que nous avons tenu jufqu’icy, Nous conterons par tout chaque module de Palladio pour deux des nôtres , que nous diviferons chacun en 30 parties pour eftre égales aux minutes de l’autre.
Il donne à la hauteur de fa Colonne 9^ diamètres, c’eft à dire mod. 19. dont la bafe prentmod. 1., lefuft mod. rj-, ou mod. ij p. 10. , 5c le chapiteau mod* z^-ou mod. z. p. 10. Le quart de toute cette hauteuir c’eft à dire mod. 4^ , ou mod. 4. p. zz'T , eft pour celle du piedeftal, qui fe partage en 8 , afin que deux parties faffent la bafe du piedeftal, cinq parties le Dé ou le Tronc,& une partie la corniche; c’eft à dire que fur cette proportion la bafe du piedeftal aura mod. i.p. 6. } letronc mod. z.p. iS- & la corniche p. 18. Le quint de la meme hauteur de mod. 1p. de la Colonne, c’eft à dire mod. 3. ^ou mod.,3. p. 14. eft pourl’en-tablement qui fe divife en 12 comme celuy de l’ionique, dont les 4 font pour l’Architrave, 3 pour la frize, &les / autres pour la corniche;, c’eft â dire que fur ces mefures l’Architrave aura mod. i.p: 8., la frize p. 28'r , 5c la corniche mod. j. p. \j-.
De forte que fuivant cette difpofïtion. La Colonne ayant de hauteur mod. ip. le piedeftal mod. 4. p. zz'T 3 5c l’entablement mod. 3. p. 24. Toute l’ordonnance eft de mod. 27. p. i6'r. Et c’eft de cette maniéré que cet Architecte l’ordonne dans fes réglés generales. Quoy que dans le détail de fes parties il ait altéré beaucoup de chofes, croyant peut-eftre qu’elles feroient un meilleur effet. Et premièrement au lieu des mod. 4.p. zzlr qui font de la Colonne , il donne mod. j. à la hauteur de fon piedeftal, dont il attribue mod. 1. p. y- à la bafe mod. 3.^.3. 7 au tronc 5c p. 19. à la corniche. Et au lieu de mod. 3.p. 24. qui font de fa Colonne, il donne mod.3. p. 25. à la hauteur de fon entablement, dont il aftigne mod. i- p. 8^- à l’Architrave,p. à la frize, 5c mod. î.p. 17j à la corniche ; & en ajoutant ces hauteurs du piedeftal 5c de l’entablement à celle de la Colonne de mod. ip., fon ordonnance eft dans fa pratique de mod. z7. p. zj. qui eft plus grande que l’autre de p.
La bafe de fon piedeftal eftant donc haute de mod. ou mod. 1. p. y'-. ;
Livre V. Çhap. IlI. Corinthien. Palladio.
Planche XIX.
ÜO	COURS D’ARCHITECTURE.
Livre V. fes moulures font le foclc A p. 13- , le Tore ‘B p- 4. Le filet	la
C h a p- III. gueule renverfée p. y , la réglé ë p. , & lé Talon F p. 4. La faillie Corinthien. eft de p. îy , donc on ofte p. 10. pour celle de la réglé ë, & p. 14- pour Palladio. celle du haut du Talon F, celle du Tore eft égale à celle du focle, & celle du filet Q répond au centre du Tore. .
La hauteur de l’aire ou tronc du piedeftal G eft de mod. 3. p. fr , fa largeur eft égale à celle de la plinthe de la bafe de la Colonne , c’eft à dire à mod. x.p. 2.4.	•
La corniche du piedeftal eft haute de p. 19. Ses membres font le talon Fl p. 3-, la réglé I p'. J7, love K p. 4'-, la goutiere L p. 4!- , le ta^-Ion M p. 3'- j & la réglé N p. if. La faillie eft de p. iy ; donc il faut ofter p. 3'- j pour celle de la goutiere L, & p. n. pour celle du fi 2 lec .
La bafe de la Colonne Corinthienne de Palladio n’eft pas fort differente de l’Attique j Elle a mod. 1. de hauteur ; fes moulures font là plinthe O p. p- , le Tore inferieur P p. y, Taftragalc inferieur 1^ le filet R p. *-. , la fcotie S p. 3't , un autre orle ou filet T p. -, l’aftra-gale fuperieur V p. R , & le Tore fuperieur X p% y La faillie eft de chaque cafté le J- du diamètre de la Colonne c’eft à dire p. 12. En quoy elle différé de l’Attique que cet Autheur a mife au Dorique, dont la faillie n’eft que f du même diamètre, c’eft à dire de ^.10. Des p. 12. de toute la faillie il faut ofter p. pour celle de l’aftragale inferieur & p. 4^- pour celle du Tore fuperieur X, ôc p. 6- pour celle de l’a-ftragale fuperieur K,& p. 8. pour celle du fonds de la fcotie. Les filets répondent aux centres des aftragales qu’ils accompagnent. La plinthe O ne fetire point à plomb fur la réglé de la corniche du piedeftal, mais elle s’y joint par un amortiftement ou portion de cercle, comme nous avons expliqué ailleurs.
La hauteur du fuft de la Colonne eft de mod. 15. p. 20. Ses parties font l’aftragalc inferieur T p. if , l'orle inferieur Z avec fon congé p. if ,1e tronc © © mod. 1 /. p. 11., l’orle fuperieur a, avec fon congé p. i'r ;& l’aftragale fuperieur /3 p. 3^-. La grofleur ou diamètre de la Colonne par le bas eft de mod.2.,& par le haut de mod. i.p.2.2. La faillie de l’aftragale inferieur T eft dep.f'r > & celle de l’orle Z p. 4. Celle de l’aftragale fuperieur eft égale à la diminution delà Colonne, c eft à dire de p. 4-, & répond au vif du pied. Si la Colonne fe doit caneller, il y faut 24 canellures creuzéesen demi-cercle , & dont les coftezque l’on appelle autrement des liftels ou arreftes foient égales au de la largeur du creux.
La hauteur du chapiteau Corinthien eft de mod. 2. p. 10., dont les mod. 2. font pour la campane ou tambour, & le refte c’eft à dire les p. 10. pour l’abaque. Les parties du Tambour ou vaze font les fueilles baffes y p. iy , leur repli J'p. y, les fueilles moyennes ë p. ij., leur re-ply (p. y j les fueilles hautes » p. 10., les vrilles ou helices 6 p, -f- , &c
l’orle
PREMIERE PARTIE.	izi
l’ôrle du vaze i p. z'-. Les volutes des angles occupent pour, leur hau- Livre V* teur celles des hclices 5c de loris du vaze, c’eft à dire p. io., 5c elles Chap. III. montent mêmes un peu au deffus dans la goutiere de l’abaque. Le Corinthien . fonds du tambour répond, par le pied au creux des canellures , 5c le Palladio. haut a de faillie fur le vif du pied de la Colonne p. 3., c’eft à dire que fon diamètre par haut eft de mod. z.p. 6. Les parties de l’abaque font ka plinthe ou goutiere x. p• pp s la réglé a p. -, 5c love pp. 3. Les faillies des parties de l’abaque aulfi bien que celle des fueillcs de la campane fe trouvent par la conftruétion du plan du chapiteau qui fe fait en cette maniéré.
Dans un quarté dont les collez font chacun de mod. 3. Il faut tirer deux diagonales fe coupant au centre , d’où il faut prendre fur chacune des dembdiagonales une longueur de mod. i.,au bout desquelles il faut mener des petites lignes à l'équerre jufqu’aux collez du quarré, qui donneront la largeur du front des cornes de l’abaque aux quatre coins, & fa courbure fe fera par une portion de cercle donc le centre fera au fommet d’un triangle équilatéral fait fur la dillance d'entre fes cornes qui eft de mod. z. p. io.
Sur ce plan il faut élever le profil qui fur la diagonale ou de travers aura mod- 4. de largeur , 5c fur le collé du quarré ou de front aura mod.
3.	Les faillies des parties de l’abaque fe prennent fur le profil de la diagonale, celle de la goutiere eft de chaque collé p- , 5c celle du filet a de p. 4.'- ; l’une 5c l’autre fe rapportent fur le plan, & delà au profil de front. Les faillies des fueilles fe prennent, Comme dit cet Auteur, lur une ligne qui eft menée de l’extrémité de l’allragale fuperieur de la Colonne à celle de l’abaque: ce qui fe peut entendre en deux manières félon les deux fortes de profil, c’eft à dire ou fur celuy fur la diagonale ,ainfi que Vignole l’a entendu , auquel cas les fueilles forcent fort en dehors, & le chapiteau en paroift large ; ou bien fur le profil de front qui refTerre les fueilles 5c rend le chapiteau plus étroit 5c ame-nuifé. Et comme Palladio ne s’eft point expliqué de la maniéré qu’il l’a entendue, j’en ay donné deux defîeins differents, quoyquepar la figure du chapiteau de l’Auteur il femble qu’il fe foit aftujetti a la derniere.
En l’une 5c en l’autre de ces maniérés, lés faillies du profil fe rapportent fur le plan ; où fe fait la difpofition des deux rangs de 8 fueilla-ges, pour cftre enfuite tranfportées une autrefois dans le profil. La rôle du milieu du renfoncement à p. 15. de largeur , 5c elle occupe toute la hauteur de l’abaque 5c de l’orle du vaze. Les fueilles font d’olivier.
La hauteur de l’Architrave eft de mod. 1. p. Sp. Ses membres font la première plattebandc a p. <T-, le cordon b p. i’- , la fécondé platte-bande c p.%1- 3 l’aftragale d p. z1-, la troifiéme plattebandc e p. iolr , l’aflragalc/'/». z. , le talon g p. y ,5c la réglé h p. zs-, La faillie eft de p.
S'Z) dont il faut ofter p. /^pour celle du bas du talon ^3p. C'T pour celle
lit COURS D’ARCHITECTURE Livre V. delà troifiéme plattefcande e,& p. 7’-pour celle de la fécondé bande Ch a p. IIL r- La première bande a répond au vif du haut de la Colonne. Corinthien.	La	hauteur	de	la	frize	eft	dep. 28'-, dont l’aire eft droite & à plomb
Palladio ; fur le vif du haut de la Colonne, avec un amortiflement ou courbure fur le bas, par laquelle elle fe joint à la réglé de l’Architrave. ?
La hauteur de la corniche eft de mod- 1. p. 17^-. Ses moulures font le Talon k p- 4L , la réglé lp. 1., la bande des denticules m p. jL J la réglé n p. r.,l'ove op-4* , le filet leus ies modillons p p. 1. la bande des modillons ij p. p'T,lc talon r p.z1- 3 le filet f p. - , la goutiere t p. -j~ , le talon u p. 3. ,1e filet xp. f , la doucine j p. & la réglé %p. 2'-. Toute la faillie de la corniche eft égale à fa hauteur c’eft à dire à mod. 1. Ÿ- 17L , dont l’on retranche p. 7- pour celle du filet x , & p. np pour celle de la goutiere t de celle-cy p. u'- pour celle du filet p fous les modillons,& de celle-cy encore p. 6. pour celle de la réglé n fur les denticules, laquelle par ce moyen eft de p. enfin celle du filet / eft de p- La portée des modillons fous le foffite de la goutiere eft de p- 2.1-, leur larçeuren front de v. 12. & leurs intervalles de v. zx~ . le
£	»5	ni	*	1	.1	f	-'4	'
iront des denticules eft de p. 3., leur vuide ou encre-deux p. 2.
Le détail de ces mefures n’eft pas fi particulièrement expliqué dans leto.ee de l’Auteur que nous l avons fait icy , où nous n’avons rien voulu lai(Ter en arriéré qui pût donner une connoiffance parfaite 'de fa penfée; ce que nous avons aufii pratiqué dans les autres Ordres,* & dans les maniérés des autres Auteurs.
PRE M IE RE PARTIE.
u5
CHAPITRE IV.
U Ordre Corinthien de ScamozJlu
SCamozzi n’cft pas de l’opinion des autres Archite&es dans la fuice des Ordres, d’Archite&ure , qui veulent que le Corinthien fuive immédiatement l’ionique, &qui mettent leCompofé fur tous les autres ; au contraire il eftime que le Compofé foit moins noble que le Corinthien qu’il met au deftus de tous,à caufe de fa gcntilciTe & delà delicateiïe de Tes parties, il fait , ainfi que Palladio, fon module égal au diamètre du pied de la Colonne qu’il partage en Co minutes; cequï revient a nôtre calcul ordinaire à deux de nos modules pour chacun des liens, & le nôtre eftant divife en 30, Tes parties fe trouvent égales aux minutes de Scamozzi.
Sur cette hypôthefe donc que l’Ordre Corinthien foit le plus délicat de tous les autres, il donne à la hauteur de fa Colonne avec fabafe & fon chapiteau 10. diamètres,c’eft à dire mod. zo. , qui eft , comme il dit , la plus grande hauteur que l’on puiffe donner aux Colonnes. La bafe eft de mod.i., le fuft de mod. 1C- ou mod. 16. p. zo., & fon chapiteau mod. z-, ou mod. z. p. 10.
Le de cette hauteur de mod. zo1. , c’eft à dire mod- 6. p. 20.eft pour celle du piedeftal, qui doiteftre divifée , comme il dit , en p. <?• moins - , dont il donne z à la bafe, 6 moins j au tronc , & 1. à la corniche > ou pour ofter les fraétions, fa hauteur fc partage en p. 71. * dont 16 font pour la bafe, 47 pour le tronc ,& 8 pour la corniche. Ce qui revient aux mefures de noftre module à peu prés pour la bafe à mod. i'- ou mod. 1. p. 15. pour le tronc à modd.f. p. iz'-, & pour la corniche mod. i ou p. zz'-.
Le de la même hauteur de mod. io. de la Colonne c’eft a dire mod. 4. eft pour l’entablement ; Qui fe divife en 15 parties dont les y font pour l’Architrave, 4 pour la frize 5c 6 pour la corniche ; c’eft à dire que l’Architrave eft de mod. 1. p■ 10. , la frize mod- 1. p- z. , & la corniche mod. i.p: 18. Ce quife doit entendre lorfque l’on ne met point d’ornemens dans la frize qui fe trouve par ces mefures les 1 de l’Architrave ; Vïais fi elle eft retaillée , il faut en augmenter la hauteur comme nous l’avons dit en Monique, & par ce moyen elle eft demod--1. p- if- ;& tout l’entablement de mod. 4-p. 13^.
Et de cette forte la Colonne eftant de mod- 20. , le piedeftal de mod. 6. p. zo. , & l’entablement de mod. 4. lorfque la frize eft toute riuë ; & de mod.4. p. 13- , quand elle eft retaillée ; Au premier cas la hauteur de l’ordonnance eft de mod- 30^-, ou mod. 30.p. 20. Et en l’autre cas demod-31. p. 3p
R iij
Livre V. Chap. IV. Corinthien. Scamo%%i.
Planche XX.
Livre V. Char IV. Corinthien. Scamo^i-
126	COURS	D’ARCHITECTURE,
La hauteur du piedeftal eftant donc de mod. 6. p. io. Sa bafe eft de mod- i’r, ou mod. 1. p. ij., comme en tous les autres ordres de cet Ar-chite&c; Et Tes parties font le Socle ^ mod. 1., le Tore inferieur 2? p 2.- , la réglé Q p. ij- , la gueule renverfée Dp. 4,1a réglé E p. i!-,la feotie fi p. z'r, une autre réglé G p. i\-t & le Tore fupericur H p. z. Sa faillie eft de p. îcft , dont on oftep. i- pour celle de la réglé C,& p. 7- pour celle de la réglé £,&p. f- pour le Tore fuperieur , & p. s pour la réglé (p, & enfin p. 9*- pour celle du creux de la feotie.
Le Tronc du piedeftal a mod. 4. p. i2‘rpourfa hauteur, &c mod. 2'- f ou mod. z. p. zz- pour fa largeur. Ses moulures font la réglé inferieure I avec fon congé p. 1. la bande K p. 7^ , le filet L p- l- , le talon M p. z., le filet N p. , le Dé ou aire O mod. 3. p. 17^ avec fon talon de p. z. entre deux filets chacun de p. ^ & la bande de p. 7-, & enfin la réglé P avec fon chanfrain p. La faillie de la réglé / répond au creux de la feotie de la bafe. L’aire O eft environnée coût autour du talon JL/ entre deux filets qui luy donnent une faillie égale à toute leur hauteur au deffus du plan du tronc , & le vif des coftez de l’aire répond à celuy du pied de la Colonne, enforte quelle laifie en haut, en bas & à fes coftez une bande marquée K d’une largeur égale par tout qui eft de p. y-.
La corniche du piedeftal a de hauteur p. 22f ; Ce qui eft encore ordinaires cet Archicedte pour tous fes ordres où la corniche eft toujours la moitié de la bafe du piedeftal. Ses moulures font le talon «<^p. 5^-, le filet K p. 1., l’aftragalc S p- fr, love T p. 4^, la réglé V p. 1 , la goutiere X p. 4)-, Ie cordon Y p. C > le talon 2 p. 5., & la réglé dp. 2. La faillie eft de p- 16, dont on ofte p. 3. pour celle de la goutiere, êc p. n- pour celles du bas de love, T du centre de l’aftraga-le S & la réglé R. Il fe fait un canal rond fous le foffite de la goutiere par la continuation du trait de l’ove au deftus de la réglé E", qui laif-fe en dehors fur la même réglé une bande de la largeur de p. 3.
La hauteur de la bafe de la Colonne eft de mod' i- Elle eft peu differente de l’Attique ; 6c fes moulures font la plinthe b p. Pj-, le Tore inferieur c p. 7., l’aftragale dp. 2., l’orle ou anneau e p. 1., la feotie f p. 3 h, un autre orlegp. i.,un autre aftragale h p. 1^ & le Tore fupe-rieur j p. 4’-. La faillie eft de p. n'-, dont on ofte p. 3'- pour celle de l’aftragale inferieur à , & p. 3’- pour le Tore fuperieur j,p. 4'- pour l’orle e, p. f- pour l’aftragale h , p. 6. pour l'orle g, & p. 7. pour le creux de la feotie. Celle du Tore inferieur eft égale à celle de la plinthe, qui fe joint à la réglé de la corniche du piedeftal par un amortifte-ment en portion de cercle , comme au Corinthien de Palladio cy-deftus.
Le fuft de la Colonne eft de mod. 16. p. 2o. Sa grofteur par bas eft de mod. par le haut de mod. iy ou mod. i- p. 22'r ,afin que la diminution foit de chaque cofté de moi. , qui eft la moindre de tou-
PRE MI E RE PARTI E.	U7
tes celles que cet Archite&e donne aux Colonnes. Ses moulures font Livre V. laftragale inferieur k p. zf, l’orle / avec fon chànfrain p. 1- , le tronc Chap. IVi m mod. 16.p. if-, l’orle fuperieur n avec fon chanfrain p.''i'-j & l’a- Corinthien. ftragale fuperieur 0 p■ 3. La faillie de laftragale inferieur k répond à celle ScamoXXh de faftragale h de la bafe, de celle de l’orle / à celle du creux de lafcotie.
La faillie de l’aftragale fuperieur eft dcp. 3'r. Les canellures s’il y en a doivent eftre au nombre de 14 creuzées en rond , de l’arrefte ou li-ftel doit eftre égal au b du diamètre du creux de la canellure.-
Le chapiteau Corinthien adehauteur mod. z. p. 10. dont les mod.z. font pour la campane ou tambour, de les p. 10. pour l’àbaque. Les membres du tambour font les premières fueilles p p. iy. -, leur repli q p. 5 ,les fécondés fueilles r p. iy., leur repli f p. y , les troifiémes fueilles t p. io., les helices ou vrilles u p. 7'-, de l’orle du vaze x p. z-- Les volutes occupent toute la hauteur des helices de de l’orle du vaze c’eft à dire p. 10., de elles montent même un peu au deffus dans la goutie-re de l’abaque. Les membres de i’abaque font la goutiere y p. 6 , la réglé x:p- 1. & love et p. 3. La grofféur du vaze par le pied répond au fonds des canellures de la Colonne , de les tiges des fueilles au vif du fuft par le haur; Celle du haut aufti bien que les faillies des membres du vaze & de l’abaque de fon renfoncement dépendent du plan , qui fe fait ainfi.
C'eft un quarré dont les coftez font chacun de mod. 3. dans lequel on infent deux diagonales qui font coupées du pointde leur in-rerfe&ion de la longueur de mod. z. chacune,afin que le travers diagonal du plan du chapiteau foit de 'mod. 4. Ses cornes ont mod. l~ ou p. j- de largeur au front de l’ove de l’abaque ; Et le renfoncement fe fait fur le milieu des 4 coftez du quarré de mod. lr ou p• 10. en dedans, ce qui eft occupé par la fieur, qui a pour fa largeur îhod. ’r où p. 1/. ; de la largeur du plan du chapiteau dans le milieu de fes courbures pafiant par le centre eft de mod. 2. p. 10.
Ayantfur ceplan élevé leprofil,& pris fur lehautde l’abaque une ligne de mod. 1. p. z i- depuis l’axe; il faut de ce point mener une ligne droite qui touche laftragale fuperieur de la Colonne,laquelle déterminera la faillie des fueilles, qui doivent eftre rapportées fur le plan, où elles font arangées pars, enforteque les 8 grandes répondent aux cornes, de aux milieux de la courbure,& les S petites aux intervalles des grandes. Là-perpendiculaire tirée de la faillie des fueilles baffes à l’abaque détermine fa largeur au milieu de fa courbure ,& celle de l'orle du vaze. Le front des volutes eft de p. j'T , de de la même largeur de faillie de celuy des cornes de l’abaque. Il faut tailler des oeufs dans love de l’abaque, de refendre les fueilles du vaze en branchages d’olivier à cinq fueilles chacun.
L’entablement eftant de mod. 4. La hauteur de l’architrave eft de mod. 1. p. 10. Ses moulures font la première plattebande/3 p. 6- ,1’aftragâ-
Xi V R E V. Chap. IV. Connthien. Scamo^i.
us	COURS D’ARCHITECTURE.
le y p.i'r, la féconde bande S p. S^, le talon « p. z'~ , la 3e bande ’Cp. n'-, le cordon ou l'aftrag ale np.\'- y le talon 0 p. z~, le demi-creux ou chan-frain / p. 3'rj&la réglé xp.z. La faillie eftdèp. 9'-. dont on oftep. i‘-pour lt bas du talon 0,p. pour celle de latroifiémebandeÇ Sep. yy pour la fécondé bande S ; la première bande répond au vif du haut de la Colonne.
La frize a , fi elle n’eft point ornée n’eft que de mod. 1. p. 1. .qui eft
moins que l’Archicrave, ou de mod. i.p. i$py fi elle eft retaillée, qui eft au même Architrave, comme 17 à 1/. Son plan répond au vif du haut delà Colonne jufqu’en bas où elle fe joint par un amortifTement ou chanfrain à la réglé de l’Architrave.
La corniche eft de mod. I. p. 18. Ses moulures font le talon pp; 4-,le filet v p. 1.,1’aftragale H p. ft,l’ove op. y., la réglé fous les modifions tc p. i5- la bande des modifions p p. S'-y le talon <rp. is- , la réglé tp. L^jla goutiere v p. 7^-, le cordon <p p. ij-, le talon ^ p. , le filet 4 p* i* » ta douane « p. , St la réglé p. z'-. La faillie de la corniche eft égale à fa hauteur, c’eft à dire à mod. /. p. 18., dont il faut ofterp. 7. pour celle du filet 4, &de celle-ci p. 4. pour celle delà gou-ticre, puisp. lr pour celle de la réglé r ; puis p. 4. dans la meme réglé pour la bande de dehors du folfite de la goutiere, puis p. g't pour lé canal du même foffitc, puis p. i7j-pour la portée des modifions & de leur cymaife; enforte qu’il ne demeure que p. 8^ pour la faillie de la réglé «r fous les modifions. Les hélices des modifions font reveftuës de Cueilles d’olives comme celles du chapiteau ; le front des modifions eft p. 10., leurs intervalles p. 20., leur faillie ou portée en dehors fous le foffite de la goutiere p. 15. Il faut tailler des oeufs dans love , enforte qu'il y en ait un qui réponde au milieu de chaque modillon & 4 dans les intervalles. Les talons font refendus de fueillages& les cordons de grains d’olive ou de laurier, obfervant que les membres ornez foient entrelacez de membres nuds.

LIVRE VI
CHAPITRE PREMIER.
Livre VL Châp. I. Çcmpopr
L’ORDRE ITALIQVE OV COMPOSE'.
ItruvE apres avoir expliqué les mefures de l’Ordre Corinthien parle en ces termes à la fiii du premier chapitre du quatrième livre. Il y a dit-il, d’autres fortes de chapiteaux appeliez de noms differehs qüe l’on met furies mèmesCo-lonnes,dont nous nepôuvons point marquer les proprietez des proportions , ny leur donner le nom d’üü autre Ordre d’ArchiteCture ou de Colonnes , mais nous voyons que leurs noms font pris transferez dcsOrdres Dorique, Ionique & Corinthien, dont les mefures font changées en des moulures nouvelles &, beaucoup plus delicares. Vôila fes termes.
Ce qui fait que nous n’àvons auctin précepte de l’Ordre Compofé dans Vitruve qui , ainfi qü’il fe Voit, n’a pas cru que ce fut un ordre particulier & different des autres , n’eftant fait qüe du rainas de leurs parties ajuftées agréablement cnfemblc. Et comme ces differentes parties des differens ordres, peuvent effre différemment actouplées & af. fociées l’une avec l’autre en une infinité dé differentes maniérés; il femble qu’il foit prefque impofhble d’en donner une règle univerfel-le, & qui puiffe eftre appliquée à toutes les diverfes combinaifons des autres Ordres.
Ainfi les Architectes des derniers temps ont cru ne pouvoir mieux faire pour établir quelque chofé de certain dans l’Ordre Italique bu Compofé, que de mefurer exactement quélques-uns des plus beaux ouvrages de l'antiquité qui nous font reftez de cet Ordre,& s’en fervirde inodele & de réglé affurée pour la détermination de fes proportions;
S ij
Livre VI.
C H A P. I.
Composé.
rkncbe XXI.
iji cours D’architecture;
comme l’ordre le plus élevé du Colizée qui eft compofé dû Dorique^ Ionique de Corinthien , quoique la forme du chapiteau foit purement Corinthienne,& les colonnes de l’arc de Titus, où les chapiteaux font mêlez de l’ionique &du Corinthien; s’attachant au refte à donner à cet Ordre les membres de les moulures les plus fines de délicates, de les ornemens les plus recherchez qu’ils ont pu s’imaginer.
Voicy donc a peu prés les mefures que la plufpart des Architectes Imitateurs de Vitruve ont donné à l’Ordre Compofé. Et premièrement ils font le Dé ou l’aire du piedeftal double en hauteur de fa propre largeur , à laquelle ils ajoutent au défions l- de la même hauteur pour celle de la bafe , de ~ pour celle de la corniche du piedeftal.
La hauteur de la bafe du piedeftal qui eft /comme nous avons dit, y de celle de l’aire, fe partage en p. So., & fes moulures font la plinthe p. 20., le Tore inferieur B p. io.,le filet Cp. 3. ,1a gueule rcn-verlée D p. \G., un autre filet E p. 3,, la fcotie F p. S., le filet G p. 3., le Tore fuperieur B/p. 7. , la réglé/ p. 2.., le talon renverfé K p. j., de le cordon Lp. 3. La faillie eft de p. /o., dont on ofte p. 10. pour celle du filet £,p. 33. pour le filet S, & p. 40. pour celle des réglés G & A
La largeur de l’aire ou Dé du piedeftal eft égale à celle de la plinthe de la bafe de la Colonne ou de p. zoo. , fa hauteur eft,comme nous avons dit, double de fa largeur,ou de p. 400.
La hauteur de la corniche du piedeftal eft , comme noirs, avons dit b de celle de l’aire ou de p. 50. Ses moulures font le talon N p. 7., la réglé O p. 3. , la bande ou goutiere P p. S. , la réglé Qp. 2., l’ove R p. , le filet S p. 1. ,vne autre goutiere T p. 6. ■, un autre filet V p. ï., laftragale X p. 3., le talon T p. 7., de la réglé Z p. 3. Toute la faillie eft égale à fa hauteur ou à p. 50., dont on ofte p. 10. pour celle de la couronne ou goutiere T, de p. 2.7. pour le filet *S, de p. 3G. pour, le filet Oj de p. 43. pour la réglé O. Le front de la goutiere T occupe fa propre hauteur de celle du filet S , de elle eft creuzée par deftous fon foffite d’un canal qui iaifie en dehors une bande.
L’on met fouventun focle fur le piedeftal de fous la bafe de laCo-lonnc,lorfque l’on veut élever l’ordonnance , & luy donner plus de ma-jefté3 de la hauteur en eft différente chez les Architectes, les uns lafai-fant égale à celle de la bafe de la Colonne , d'autres luy donnant - de fa largeur.
La bafe delà Colonne eft la même que celle du Corinthien,ou l’At-tiqùe que nous avons expliquée cy'devant, fa hauteur eft toujours de mod. 1.
Le fuft a fes. aftragalcs Se fes orles inferieur de fuperieur avec fes chanfrainscomme au Corinthien; la hauteur du fuft eft de mod. 20. avec fa bafe & fon chapiteau , de feul il a mod. 16'-. Sa largeur au pied eft de niod.i,,& au haut de mod- f- ,afin que la diminution foir de j de la grofleur du pied.
PREMIERE P A RT I E.	i33
ta hauteur du chapi.ccau Compofé eft la même que celle du Corin- Livre. VL thien,c’eft à dire de mod. 2.' ; les parties font la campane ou tain-Ch a P. I. bour de mod. 2,., Se l’abaque de mod. Les mefures de l’abaque Com- Composé. pofé fonc tout à fait les mêmes que celles du Corinthien , le plan fur qui l’on trouve fes faillies Se fon renfoncement, la figure du vaze, les melures de fes diamètres inferieur Se fuperieur, Se celles des deux premiers rangs de fueillcs ^ A qui font en cec Ordre de Branquc urfi-ne ou d’Acanthe, Se dont la faillie fe trouve fur le profil de la diagonale, font par tout comme au Corinthien.
Ce qu’il y a donc de different entre les chapiteaux de ces deux Ordres, eft compris dans l’efpace B F depuis le haut des grands fueilla-ges jufqu’au deffous de l’abaque, Se qui eft de mod. ~ de hauteur, dans lequel font les petites fueilles Se les vrilles ou helices au Corinthien, mais dans le Compofé l’on y met les rofaces Se fucillettes; Et au deffus le chapiteau entier de l’Ordre Ionique avec fes volutes , fon ove E ,fon aftragale D , & fa réglé C. Dans le milieu du renfoncement de l’abaque il y a une fleur K, dont la largeur eft de mod. b la hauteur eft depuis le haut de love jufqua celuy de l’abaque. Des coins de cette fleur l’on fait partir les volutes qui occupant la hauteur entre l’abaque Se les grandes fueilles , paflent doucement fous les cornes de l’abaque, faifant en chacune des quatre façades du chapiteau, deux tours de volutes panchantes en bas Se tombantes fous l’ove en la maniéré que nous avons dit dans l'explication des faces de devant Se de derrière de l’ionique. Et tout le refte de l’efpace compris entre la réglé C Se le fommet des fueilles, eft occupé de deux rofes envelopées de fueillettes qui naiffent du fonds d’autres petites fleurs , dont les ti-gettes fe vont perdre dans les intervalles des grandes fueilles.
Si dans le profil diagonal du chapiteau , dont la largeur fur le haut de l’abaque eft de mod. 4. comme nous avons ditau Corinthien , l’on tire une ligne de l’extremité de cec abaque jufqu a celle de l’aftragale fuperieur du fuft de la Colonne, elle déterminera les faillies des fueii-les de la campane; Et fi prenant la portion de cette ligne qui eft com-prifeentre le bas du reply des fueilles bafles Se le fommet des hautes.
Se la divifant en deux également, vous menez du point de cette divi-fion une ligne qui tombe à, plomb fur celle de l’abaque, la portion de cette perpendiculaire comprife entre le fommet des fueilles hautes Se l’abaque, fera la catete de voftre volute, qui eflant partagée en 16,comme il a eflé enfeigné dans l’ionique, vous donnera le centre de l’œil, fur lequel vous décrirez voftre' volute, Se par la délinéation elle vous ' donnera les hauteurs des autres membres du chapiteau , c’eft à dire de la réglé C , de l’aflragale D Se de love E. Le refte de l’efpace J? compris entre love Se l’abaque eft rempli en partie par la fleur du milieu. Se en partie par la bande du couflinec de la volute. Je ne dis rien du particulier des ornemens qui ont éfté fuftifammenc expliquez dans les ordres Ionique Se Corinthien cy-deflus.
S iij
Il V RE
Chap.
Cimpose.
13*	COURS	D’ARCHITECTURE,
VI. L’Architrave L eft aufli haut que la Colonne a de grofleur par le I. haut, c’eft à. dire mod. i- -, fes parties font les memes qu’au Corinthien; leurs mefures font telles que du tout eft pour la cymaife de l’Architrave compofée d’un talon & de fa réglé dont la hauteur eft de celle du talon ; le refte qui eft de mod. ïT3 pour former une proportion exa&c des parties de l’Architrave, peut eftre divifé en p. 103., dont les î* font pour la première bande, p. 3. pour le cordon de def-fus> p. 31. pour la fécondé bande,p. *. pour Ion talon , & enfin p. 40. pour la troifiéme bande; Et de cette maniéré les bandes font entr’eiles en la proportion de l’ionique, c’eft à dire des nombres 3. 4. 5. & les cordon & talon font chacun *- de la bande dont ils font la cymaife.
La hauteur de la frize M eft aufli de mod.i*-, dans laquelle on met des corbeaux ou mutulcs de la même hauteur, & dont la largeur en eft les les intervalles font doubles de la largeur. Quelques-uns ne leur donnent de largeur que les 5- ou même les y de leur hauteur. Et en ce cas les intervalles font quarrez, &les uns &les autresfont pofez comme les triglyphes & les métopes de l’Ordre Dorique.
La corniche a encore la meme hauteur de mod. 1^. Ses parties font premièrement la cymaife des mutules 2\^ dont la hauteur eft - de celle des modifions, c’eft à dire mod. , compofée d’un talon & d’une règle qui n’a que *- de la hauteur du talon. Ce qui refte, c’eft à dire mod. i1- fc partage en deux également, & la moitié mod. ^ fe donne à la goutiere O , & l’autre à la cymaife P, dont le talon a deux fois la hauteur de la réglé. Toute la faillie eft de mod. 3-c’eft à dire double de la hauteur de la corniche,donc la moitié eft pour la portée des corbeaux ou modifions de la frize, & l’autre pour celle de la corniche.
Les mefures de cet entablement font prifes fur celuy de l’ordre le plus élevé du Çolizée, qui eftant fort éloigné de la veuë , a dû avoir fes membres d’une plus grande hauteur, afin que leurs efpeces vifuefies ; quoyque diminuées par leur éloignement dans les yeux des regar-dans, y pûffent neantmoins former une reprefentation départies proportionnées à celles que l’on a accoutumé devoir de prés, qui au contraire auroient paru trop petites , fi elles avoient efté faites fur les réglés ordinaires de l’Archite<fture.
Au refte par le calcul des membres particuliers de cet ordre , & par la proportion qu’ils ont l’un à l’autre, il paroift que la bafe du piede-ftaleft de mod. i'- , l’aire mod./é, & la corniche mod. £ ; c’eft à dire que tout le piedeftal eft de mod. 7. s- ; le fccle eft ordinairement de hiod. 1. La Colonne avec la bafe & le chapiteau mod. 10., & l’entablement mod. Ÿy. Et toutes ces mefures ajoûtées enfcmble font pour la hauteur de l’ordonnance mod. 33^ avec le focle, & fans focle mod. c'eft à dire un peu plus de mod. 3i‘r.
PREMIERE PARTIE.
13/
CHAPITRE II.
-UOrdre Compose de Vignole.
Livre Ch ap. Çomposé. ‘Vignole.
VI-II. ^
}L n’y a point de différence pour les mefurés generales entre cet Planche XXjj.
Ordre & le Corinthien chez cet Archite&e , qui divife fon module, ceft à dire le demudiametre du pied de la Colonne en p. 18. Sa Colonne avec la bafe & le chapiteau eft de mod. 20. dont la bafe eft de mod. 1., le fuft mod. 16. p. iz.,& le chapiteau mod; 2. p. 6■ Le piedeftal eft de mod. 7. ,qui eft un peu plus du '}- de la Colonne pour les raifons que nous avons dites au Corinthien de ces mod. 7. la bafe du piedeftal en a p. 12. , le tronc mod. /. p. 10. -, & la corniche p. 1*. L’entablement eft de mod. 5. , qui eft de la Colonne ; dont l’Architrave prent mod. 1. p. 9., la frizemod. z.p.9., & la corniche mod.
z.	Ainfi l’ordonnance eft comme au Corinthien de mod- 3z*
La bafe du piedeftal eft de p. iz. Ses moulures font differentes de celles du Corinthien, & font la plinthe A p. 4., le tore B p. 3. ,laregle Cp. 1. ,le talon renverfé Dp. 3., & le cordon 6 p. 1. Toute la faillie eft de p. 8.
La hauteur du Tronc du piedeftal eft de mod. y p. 10., fa largeur mod. z. p. 14. fes moulures font la réglé inferieure F avec fon chan-frain p. 1., l’aire G mod. y p. S. , & la réglé fuperieurc H avec fon chanfrain p. 1.
La hauteur de la corniche du piedeftal eft dep. 14. Ses moulures font l’aftragale /p. i.,le gorgerin ou la frize K p. /. , le demi' creux L p.1.,le filet CM p. |, la doucine N p. i-la goutiere O p. 3. ^ le talon P p. L-, & la réglé ^p. f . La faillie eft comme celle de la bafe de p. S. le fofiite de la goutiere eft creuzë par deffous d’un' canal qui laiffe en dehors une bande de p. 1.
La bafe de la Colonne eft de mod. 1. ou Corinthienne oii Attique?
Les parties de la Corinthienne font la plinthe Rp. 6,} le Tore inferieur S p. 4. , le filet T p. ,1a feotie inferieure V p. 2. , le filet X p .f jl’aftragàle T p.-, le filet Z p. --, la feotie fuperieurc a p. if, le filet b p.1-, & le Tore fuperieur c p. 3. La faillie eft de chaque coftè de p 7. •
Et ainfi la largeur de la plinthe en front eft égale à celle de faire du piedeftal de mod. z.p. 14., il en faur ofter p. 3’- pour celles du Tore fuperieur & de l’aftragale , p. 4^ pour celle dû filet T p. y pour celle du filet b.
Les parties de la bafe Attique font la plinthe a p. 6., le Tore inferieur;/3 p. 4f, l’orle inferieur y p-T> la feotie p. 3., l’orle fuperieur tp. , & leTore fuperieur £ p. 3b,. La faillie eft comme l’autre dep- 7. j dont il faut ofter p. z*- pour celles du Tore fuperieur & de
T
LiVR E Chap. Çontposé. Vi^nole
J
13	COURS	D’ARCHITECTURE,
VL l’orle y, p. '4L pour celle de l’orle * &p. 6. pour le creux de la fcotie.
IL Le fuft de la Colonne a de hauteur mod. 16. p. 12. ou mod. lôp.Ses parties font l’orle inferieur'd avec fon chanfrain p. i'r., le tronc e mod. 16. p. 7l, lorle fupericur/avec fon chanfrain p. 1. ,& Taftragale gp. 2. La grofleur du pied.de la Colonne eft de mod, z. , 8c par le haut de mod. î. p. i2.3 afin que la diminution foit de chaque cofté de p. 3. 0u de mod. ‘r. fia faillie de l’orle inferieur d eft de p. a-, celle du fupe-ïieur p. i'-, 8c cellede 1 ’aftragale p. 3., afin qu’il réponde au vif du pied de la Colonne. Les canellures font 14,8c farrefteou liftel eft le- du creux de la canelure.
La hauteur du chapiteau eft de mod. 2. p. s. , comme ccîuy du Corinthien ; fes parties font le tambour de mod. 1. l’abaque de p. 6; les membres du tambour font les fueilles baffes h p. 9. ,leur reply j p. 3. les fueilles hautes k p. 9., leur reply lp. 3., l’efpace des rofettes m p. 4. lorle » p. l . l’aftragale 0 p. i'r, l’ové p p. 4., l’orle de la campane cj p. z. Les parties de l’abaque font laplinthe ou goutierer p. 4., le filet f p. - , 8c l’ove tp. i-. La hauteur des Volutes eft de p. 16., depuis le haut des grandes fueilles jufqu’au filet de .l’abaque. Les faillies dépendent du plan & du profil fur la-diagonale comme au Corinthien , furlequel il faut tirer une ligne du coin de love de l’abaque jufqu’àl’aftragale du fuft de la Colonne,quidetermineracelles des fueilles; Et fi ayant tiré une ligne parallèle aux moulures de l’abaque par le point ou la ligne delà hauteur •de la volute eft divifée, enforte quelle biffe p. 9.aü dejîus& p. y.audef-fous, vous prenez fur cetteligne en dedans p.5. à commencer du point ou elle coupe celle qui détermine les faillies, vous aurez le centre de l’œil de voftre volute , qui fe décrira comme les Ioniques, avec cette différence feulement que les Ioniques font droites ouqfiattes fur les deux faces anterieure 8c pofterieure du chapiteau, 8c celles-cy fuivent le contour du renfoncement dans les 4 faces du chapiteau Compofé. La ftrutfture du plan 8c ce contoür du renfoncement eft le même que lé Corinthien. La faillie de l’ove fur ie vif du haut de la Colonne eft de p 6., celle de l’aftragale p. 3 , & celle de lorle p. 1'-. Le front des cornes de l’abaque eft de p. <$., fa largeur diagonale eft de mod. 4., dont on ofte p. 4. de chaque Cofté pour la goutierc de l’abaque , 8c p- zf pour le filet. La largeur de la fleur du milieu eft de p. 8. Il faut railler dans l’elpace m des rofettes enveloppées de fueiliettes qui naiflent de tiges venant des intervalles des grandes fueilles.
L’Architrave a mod. 1. p. 9. Ses parties font la première bande « p. 8., le talon .v p.z, la fécondé bande.jy p. io.fl’aftragale ^ p. 1., l’ove a p. 3., le demicreux /3p. a.,&« la réglé y p. 1. ,• la faillie eft de p. 7., dont l’on ofte p. 1. pour le pied du demi creux jS , & p. /. pour la fécondé bande y.
La frize a mod. 1. p 9. Ses parties font Taire S p. ifr ou mod. 1. p. 7'r, le filet « avec fon chanfrain p. -, 8c le cordon ou aftragale <fp, 1. L'aire répond au vif du haut de la colonne.
\
PREMIERE PARTIE.	135>
La corniche a mod. i. Ses moulures font l’ove w p. y, Iareglefous Livre VI. les denticules 0 p. i.,la bande des denticules / p. S., le talon A ^.4., Chap. II. la réglé y p. , l’ove » p. i- , la gouticce £ p. y , l’aftragale 0 p. 1,, le Composé. talon 7rp.z.y la réglé p p. 1., la doucine o p. y	la réglé r p. 1'-. La Fignole.
faillie elt égale à la hauteur, c'eft à dire à mod. 2. dont il faut ofter p. j pour celle de la réglé p p. 8. pour la goutiere £, & de celle-cy p.
10. pour celle de la réglé ju : La faillie de la bande des denticules elf de p. 14., celle de la réglé 0 fous les denticules p. 8. , Sc celle du pied de l’ove y p. z. Sous le folhtedela goutiere il faut entailler un canal dont le contour fuive agréablement celuy de l’ove de deffous , 6c lailfe une bande en dehors de la largeur de^>. 2. Le front des denticules eft de p. 6. 6c leurs intervalles p.y Dans le fonds des intervalles il faut laif-fer une réglé » de p. 1. de hauteur creuzée à la moitié 6c foûtenuë de deux petits ronds percez. La defeription des ôrnemens, de cet Ordre dépend du delfein de l’Auteur, auffi bien que celle des oeufs qui fe trouvent d’une forme extraordinaire 6c trcs-agreable.
I
PREMIERE PARTIE.
*43
Livre VI. Chap. III.
Composé.
Palladio.
Planche XXIII.
CHAPITRE III.
L’Ordre Compose' de Palladio.
IL faut fe fouvcnir de ce que nous avons dit cy-devant dans l’explication de l’Ordre Corinthien de cet Architecte, & l’appliquera ce-luy-cy tant pour la divifion du module que pour le détail de fes mc-fures. Sa colonne avec la bafe & le chapiteau eft de mod. 20, dont il donne mod. t. à la bafe, mod. là1- Ou mod. 16. p. 20. au fuft, & mod-t- ou mod. z.p. 10. au chapiteau. La hauteur du piedeftal eft - de celle de la colonne, c’eft à dire mod. 6- ou mod. 6.p. 20., qui fe divi-fent, comme il dit, en p. s'r-, dont il aftigne 2 à la bafe, 5- au tronc, 6c 1. à la corniche; Ou pour parler fans fractions * divifant le tout en 17 parties, les 4 feront pour la bafe du piedeftal, n pour le tronc & zpour la corniche; ce qui revient aux parties de noftre module à mod. 1. p. 18. pour la bafei mod. 4. p. 8. pour le tronc , & p. 24. pour la corniche. La hauteur de l’entablement eft de celle de la colonne, c’eft à dire mod. 4. ,qui fe partagent en 12 parties, dont les 4 font pour l’Architrave, 3 pour la rrize & 5 pour la corniche, c’eft à dire mod. i-ou mod. 1. p. 10. pour l’Architrave mod. 1. pour la frize & mod. 1- ou mod. 1. p. 20. pour la corniche. Les hauteurs du piedeftal mod. 6. p. 20. de la colonne mod. 20. , & de l’entablement mod. 4. , eftant affem-blées, donnent pour celle de l’ordonnance mod. 30- ^ou p. 20.
La bafe du piedeftal eft de mod. 1. p. 18. qui fe divifent en 3 parts, dont les 2 font pour lefocle , & l’autre pour lés autres, moulures, c’eft: à dire que le focle A eft de mod z.p.. 2. ou p. 32., le Tore 2? p. i 1e hier Qp. 1. ,1a gueule renverfee D p. 7'- , & le tore fuperieur E p.j. La faillie eft de p. ij.
Le tronc du piedeftal eft de mod. 4-p. 8. Ses parties font la réglé F avec fon chanfrâin p. 1., l’aire G mod. 4. p. <>., & la réglé de deftus H avec fon chranfrain p. 1. La faillie de la réglé de deflous eft de p. 3L, La largeur du tronc eft de mod. 2.p. 24.
La corniche du piedeftal eft de p. 24. fes moulures font le Tore /p-3. ,1a doucine ou la gueule droite K p. S'-, la réglé L p. 1., la goutie-re ’M p. j- , le talon 2V p. £ , & la réglé O p. z~. La faillie eft comme celle de la bafe dep.ij , dont on ofte p. 3'- pour la goutiere M p. 4fpour la réglé & p. 12- pour le pied de la gufcule droite K & pour le centre du Tore L
La bafe de la colonne peut eftre Attiqüe , comme nous l’avons expliqué dans l'Ordre Corinthien, ou compofée de l’Attique & de l’ionique en cette maniéré. Sa hauteur eft de mod. 1. fes moulures font la plinthe Pp.9., leTore inferieur Q_p. 7. ,1e filet R p.'zih feotie inferieure S p. 3., le filet T p. l- , l’aftragale V p. , un aiitre aftragale X
Livre V I. Chap. III. Composé. Palladio.
14*	COURS D’ARCHITECTURE,
p. i., le filet T p.'-, la fcotie fuperieure Zp. 3. , le dernier filet a p. - , & le tore fuperieur b p. +T. La faillie eft de p. 1 z. , ainfi la largeur de la plinthe eft de raod. z. p. 14.comme celle du tronc du piedeftal ; De cette faillie il faut oftcr p. 5. pour celles du Tore fuperieur & des aftragales, p■ 7. pour le creux de la fcotie infeTicure, & p. 8..polir celuy de la fuperieure. La plinthe fe joint à la réglé de la corniche du piedeftal par •un amor'tiïTemént ou'chanfrain comme'cy-devant.
La hauteur du fuft de la colonne eft de mod. 16. p. zo. Ses parties font l’aftragalc inferieur c p.3., l’orlc inferieur d avec fon chanfrain p*
1. ,1e tronc e mod. 16. p. io‘-, Torle fuperieur f avec fon chanfrain p. j- , 8e l’aftragale fuperieurg. p. 4. La grofteur de la colonne par le pied eft de mod.z. & par le haut de mod. 1. p. zz. La faillie de l’aftragale inférieur eft de p. 4. fur la groîTeur du pied, & celle de l’aftragale fripe-rieur aulfide p. 4. fur la grofTeur du haut, c’eft à dire égale à la diminution de la colonne; celle des orles répond aux centres des aftragales. Les canellures font 14 comme au Corinthien.
Le chapiteau eft de mod. z. ôu p. 10. dont le vaze ou tambour prent les mod. z. & l’abaque les p. 10. Les parties du vazc font les premières fueilles h. p. ly, leur repli j p. y, leslecondes fueilles k p. 15., leur repli 1 p• 5.,1’efpace pout les rofaces mp. 8.,1e filet n quifertd’orle au vaze&de pied au chapiteau Ionique p. 1. , l’aftragale Ionique 0 p. 3. , l’ovepp. c , l’efpacé q p- z. Les moulures de 1 abaque font la goutiere r p.6., la réglé fp.i-ôc l’ove t p. 3. L’efpace entre / & ^depuis le haut des grandes fueilles jufque fous la réglé de l’abàque eft occupé des volutes Ioniques ,1e centre de l’œil eft dans la ligne qui détermine les faillies des fueilles, & qui eft tirée dans le profil du front de l’abaque depuis l’ovejufqu’à l’aftragale du fuft. Le plan s’en fair, comme au Corinthien dans un quarré dont les coftezfont chacun de mod. 3les diagonales coupées de la longueur de mod. z. depuis le centre. Le front des cornes & celuy des volutes eft dep. S., leur largeur eft dep. zz'r. La faillies de l’ove répond au milieu du renfoncement de l’abaque, & celle de l’aftragale au bout de la largeur de la volute, fous laquelle il doit tourner alentour du Vaze du chapiteau. La largeur du travers de l’abaque eftant de mod. 4. ,il en faut ofter de chaque cofté furie profil de la diagonale p. 3. pour ce le de la goutiere , & p.z. pour la réglé de l’abaque. Tour le refte eft comme nous l’avons dit au Corinthien.
La hauteur de l’Architrave eft de mod. î.j- ou p. 10. fes moulures font la première bande «p. 11., le talon x p. z^- , la fécondé bande y p. ij.,le cordon ^ p. i’- ,1e talon a p. 3^-, le demi-creux (S p. 4^, & là réglé y p. z’r. La faillie eft de p. $>’- dont il faut ofter p. 3- pour le pied du demi-creux |3, p. 4. pour le haut du talon a , p. G\ pour le pied du même, & p. y'- pour la fécondé bande y y la première répond au vif du haut de la colonne-
La hauteur de la frize «T eft de mod. 1. Elle eft bombée & renflée de
TR E MIE RE PARTIE.	i4r
ïa largeur de p. S'-. Son pied répond au vif du haut de la colonne , mais le haur en eft éloigné de p. 4^.
La corniche ell demod. i- ^-ou p. 2o. Ses moulures fonda réglés p.i'-qui a de faillie fur le vif du haut de la colonne autant que le haut de la frize, c’eft à dire p. 4P , l’aftragale £ p. i’r , le talon v p. j. , la règle fous les mutulcs 0 p. 1., la première bande des mutules / p. /.,1e ralon » p. i-,la fécondé bande des mutules A p. 6-, le cordon p p. 1. ,1’ovè v p. x-p, la goutiere % p. 9'-, le talon 0 p. 3-, fon filet «rp. 1. , la dom cine p p. £.,& la réglé cp. z’r. La faillie eft égale à fa hauteur, c'efta dire à mod. 1. p. 20., dont il faut ofter p. 9. pour celle du filet vr ,p 13 a pour la goutiere £, la faillie de la bande inferieure des mutules j eft de p. ; Sa portée eft de p. 14P , c’eft à dire que la faillie du bas du modil-Ion eft de p. zj-, à quoy il faut ajoûter p- 10. ‘-pour avoir celle de la goutiere £ de p. 36'-. Le foffite de la goutiere eft crcuzé par deffous d’un canal qui laide en dehors une plattebande de p. 2. Les mutules ont p. 14'- de portée, ils font tout unis 5c plats fous le foffite, leur largeur de front fur la bande fupericure a eft de p. n'T , 5c fur l’inferieure , p. 97* les intevalles fur la bande de deflous font de p. 23. Si fur celle de deffus dep. 20. Le talon a fertde cymaifeaux mutules fur îa première bande, 5c le cordon pt avec l’ove v fur l,a fécondé.
Livre VI. Chap. III.
Composé. Palladio-
jP :R E M I E R E PARTIE.
HP
__ Livre VI.
chapitre IV.
•UOrdre Compose de ScamozJyt.
IL y auroit fujct de s’étonner que la hauteur de la Colonne foie moindre dans cet Ordre Italique de Scamozzi quelle n’eft dans le Corinthien , & que Tes moulures & Tes ornemens foient icy beaucoup moins délicats & moins recherchez que ne font ceux qu’il amis pianc^e dans l’autre ; fi nous n’avions dit dans l’explication du dernier chapitre du livre precedent que cet Architeébe n’avoit pas voulu que cet Ordre ( qui pour être fait du mélange de deux , dont l’un eft incomparablement plus délicat que l’autre,doit avoir contracté quelque chofe de l’impureté du moins parfait .,) fut mis fur le plus excellent, & tint le lieu le plus noble au déifias de tous 5 Et qu’il avoir pour ce fujet placé le Compofé ou l’Italique entre bionique & le Corinthien, donnant à ce dernier la prérogative fur tout le relte.
Son module eft du diamètre entier partagé en 60 minutes /qui revient à deux des noftrcs , dont chacun eft divifé enp. 30. qui fe trouvent égales à fes minutes.
La hauteur de la colonne n’eft donc que cle mod. 19',- ou mod. 1% p. iy dont il faut ofter mod. 1. pour la bafe,& mod. 2.'- ou p. 10. pour le chapiteau , aftn qu’il relte mod- 16. p. /. pour la hauteur du fuft.
Cette hauteur de la Colonne de mod. 19^ 1e divife en p. .3'- , dont l’une eft pour celle du piedeftals ou pour ofter les fractions , elle fe partage en 13. parties, &c les 4 font pour le piedeftal, qui fera juftement de mod. 6. lefquels fe divifent derechef en 8 , dont les 2 font pour là bafe, / pour le tronc & 1 pour la corniche ; ce qui revient à noftre me-fureà mod. i'r ou mod. 1. p. iy pour la bafe, mod. ou mod. 3. p. zi'-pour le tronc, & mod. }- ou p. zz[- pour la corniche. Le quint de la même hauteur de la colonne c’eft à dire mod. yp. 27. eft pour l’entablement, qui fe divife en 15, donc les / font pour l’Architrave , 4 pour la frize & 6 pour la corniche ; c’eft à dire que l’Architrave à mod. 1. p- la frize mod. i- p. 1. ,& la corniche mod. 1. p. 17.
Puifque donc la colonne à mod. 19- p• 15., le piedeftal mod. 6-& l’entablemenc mod-3. p. 27. Toute l’ordonnance fera de mod.
*9- p• H-
La hauteur de la bafe du piedeftal eft de mod. 1: p- 1y Ses parties font le focle mod. i - ou p. 30., le Tore Bp. jL ; le filet C p. 1. la gueule renverlée D p. j'r , l’aftragale S p.i'- , le filet p. - , & le talon renverfé G p. F- La faillie eft de p. 14. dont il faut ofter p• 2-pour celle de la réglé Q & p, 10. pour la réglé F.
Chap. IV.
Composé.
Scamo^i.
iyo	COURS	D’ARCHITECTURE,
Livre VI. Le tronc du piedeftal H ctt de mod. 3. p. ü'-- Sa largeur mod. C h a p. IV. i’ p-
Coyote.	La corniche cil dep. zzr. Scs moulures font le talon Ip. 4. , la re-
•Sccmo^Xt. glc K p. 1. l’aftragale L p. i- , Love M p. le filet N p. 1. la gou~ tiere O p. -, le talon P p. ,8c la réglé.J^p. 2V. La faillie eft de p- 1 6‘-, dont on ofte p. f- pour la goutiere 0,p. 4^ pour le filet N, 8c p. 11. pour le pied de l’ove Ad : Il le creufe un canal rond fous le fodite de la goutiere, qui fuit le trait de l’ove au deflus du filet N , 8c laide en dehors une bande de p. 1.
La bafedela colonne eft compofée del’Attique& de mod. 1. Ses moulures font la plinthe R p. 5/- , le Tore inferieur 5 p. y1-, l’alfragale T p. 2'r, le filet ou l'anneau de delfous V p-1, la fcotie X p. 3-, le filet de deflus Vp. i-,& le Torefuperieur Zp.4*--La faillie ell 6c p. u.} 8c ainfi le front de la plinthe eft de mod.i. p- 14- 8c égale à la largeur du De du piedeftal. De cette faillie il faut ofter p■ 3- pour l’aftragale T,p. 4. pour le Tore fuperieur Z 8c pour la réglé V , 8c p. 6. pour la réglé Y ; la plinthe R fe joint a la réglé du piedeftal par un amorcifle-ment ou chanfrain.
La hauteur du fuit de la Colonne eft de mod- \G• p• y. Ses membres font l’aftragale inferieur a p• P- , l'orle b avec fon chanfrain p• 1-, le Tronc c mod- iy-	l’orle	fuperieur	d	avec	fon	chanfrain p- z.
8c l’aftragale fuperieur e p. 3. Le diamètre du pied de la Colonne eft de mod- 2., celuy du haut mod. 1. p• 21^, afin que la diminuriori foit de chaque cofté de p. La faillie de l’aftragale inferieur a eft de p-6-,8c celle de l’orle inferieur b p. 4’-, la faillie de l’aftragale fuperieur e eft de p. 4- Les canellures font vingt-quatre, 8c le plein de harrefte ou liftel doit eftre j- du vuide du creux qui fe fait en rond de demi cercle.
La hauteur du chapiteau Compofé eft comme celle du Corinthien mod. 1. p• io-; fes parties font le tambour 8c l’abaque, lcs parties du vaze ou tambour font les premières fueilles^p- 25 , leur reply g p. y., les grandes fueilles b p. iy. , leur reply j p. y-, l’efpace des rofaces 8c fueillettes k p- y-, l’orle ou l’anneau / p. i'r, l’aftragale Ionique m p. 3, l’ove «p- 6., 8c l’efpace 0 p. 2. Les parties de l’abaque font la plinthe ou goutiere p p. y’- , le filet q p• i- , 8c l’ove r p. yf - Le chapiteau dans les 4 faces de fon abaque à un renfoncement, au milieu duquel on met une fieur de la largeur de p. ij., 8c qui occupe toute la hauteur depuis le haut de love jufqu’à celuy de l’abaque. De chaque coin de cette fleur fur le fommec de l’ovè , les volutes Ioniques prennent leur nailTance, qui montent quafi jufquc fous le filet de l’abaque , 8c defeendent par leur premier contour jufqu’au fommet des grandes fueilles, enforte que Ja hauteur de leur catete eft de p. 14. Elles fe font comme les Ioniques, 8c fuivent le contour de la courbure-de l’abaque en fes 4 faces-
“PREMIERE' PARTIE,.	i/i
Toutes les faillies dépendent du plan , qui fe fait par un quarré Livre VI.1 dont le collé eil de mod. fur les diagonales on prent de chaque Chap. IV. codé depuis le centre , une longueur de môd. z., qui détermine la lar- Qcniposé. çreur du travers de l’abaque de coin en coin de mod. 4. , & les extré- Scamo^i. mitez de fes cornes qui le font par des lignes à l’équerre iur les memes diagonales , lesquelles fe terminent aux codez du premier quarré.
Enluite fur l’une de ces diagonales prolongées , comme fur un axe , il faut faire le profil de la hauteur, de mod. 2. p. 10. que nous avons cy-delTus donnée au chapiteau; Et de la ligne de l’abaque, qui doit eftrede mod. z. depuis l’axe,il faut retrancher mod. - ou p. 7-,afin que le relie depuis le même axe foit de mod. R, & que de l’extrémité de cette ligne l’on en tire une autre jufqu’à l’ailragalc fuperieur du fufl de la Colonne,qui fervira pour déterminer les faillies des deux rangs de fueilles que l'on doit rapporter lur le plan pour avoir les diflances de leurs lituations dans le profil fait lur le front des cornes de l'abaque.
La même ligne détermine aiifh les autres faillies, comme celles de love Ionique, du vaze, & de l’ove du fommet de l’abaque dans le renfoncement , qui font égales a celles des premières fueilles; Er celle du centre de la volute égale à celle des grandes fueilles. Les fueiilages dans cet Ordre font d’acanthe ou branque urfine.
L’Architrave cil de mod. i.p. 9. Ses moulures font la première bande f p. 6'-» fon cordon ou aflragale t p. i‘-, là fécondé bande u p. Sp , fon talon.* p. z-, la troifiéme bandejy p. 11—,I’aflragale 7 p. if-, le ta-lonap. 4-, la réglé fip. z'~. La faillie cfl dep.7' , dont il faut ofler p. 4P pour celle de la troifiéme bandejy, p. êf pour la fécondé , la première répond au vif du haut de la Colonne;
La hauceurde la fnze cfl de 'mod. î.p. 1. Elle efl platte & à plomb fur le vif du haut de la Colonne avec un amortiffement ou chanfrairi qui la joint à la réglé de l’Architrave. Si l’on veut la charger d’orne-mens , il faut luy donner plus de hauteur, ainfi que nous l’avons dit dans bionique & le Corinthien de cet Archite&e.
La corniche a mod.i.p. 17. Ses moulures font le talon «fp. 4., le filet e p. 1, la goutiere £ p. ;p,le filet n p.\., l’ove 0p. la bande infe^ rieure des modifions 1 p. 3., fon talon *pc ip, la bande fuperieure des modifions a p.’4P , le cordon ^ p. 1. l’ove de la cymaife des modifions v p. 2. , la goutiere fuperieure % p. 6\ ,1e filet 0 p. i,,le talon p. 3., un autre filet p p.’-, la doucine a p. 6 3 & la réglé * p. 2. La faillie de la corniche ell plus grande que fa hauteur de p. 2., c’efl à dire qu’elle efl de mod. 1. p. 19., dont il faut ofler p. 6'T, pour celle du filer , puis p. 4P pourla goutiere g; puis p. p. pour la bande inferieure des modil-lons 1 ; puis p. lyppour la portée des modifions ; puis p. jPpour gou~ tiere £ , qui fe trouve en cette forte avoir une faillie fur le vif de la fri-» ze de p. 6‘-. Le front des modifions fur la bande fupeiïeure A eft dé
Livre
Chap.
Composé.
ScamoT^j.
Ijt COURS D’ARCHITECTURE,
VI	p. ii. , & fur l’inferieure < de p. 8. ; les intervalles fur la bande A font de I y. zi1- , & fur la bande i de p. Le talon k fertde cymaife à la bande de dclïous., & le cordon y. avec l'ove v font la cymaife de la bande de delfus.,& tournent à l’entour du modillon. Leur foffite eft cave par delTous d’une bande platte enfoncée de p. i.,qui lailfe en dehors une bande de p. 4. Le fofïice de la goutiere £ eft aulh cavé d’un canal rond de p. 3.qui fuit le contour de l’ove v, & lailfe en dehors une bande de p. 3. Si les moulures font retaillées, il faut qu’elles foient entrelacées de celles qui ne le font point.
F I Nj
COURS
D ARCHITECTURE
SECONDE ET TROISIEME
PARTIES
PAR M. FRANÇOIS BLONDEL DE L'ACADEMIE
J
Royale des Sciences , ProfêJJeur du Roy en Mathématique & en Architecture, Direâeur de ï Academie Royale d Architecture Maréchal de Camp aux Arme es du Roy	cy -devant
Maître de Mathématique de Monjeigneur le Dauphin.
A PARIS,
Ç l’Auteur au Faux-Bourg Taine Germain riie Jacob, au coin Chez ]	de celle de faine Benoît.
vEt Nicolas Langlois riie S. Jaques à la Vi&oire.
M. D C. L X X X I IL zA V E C PRIVILEGE D V ROT.
L’IMPRIMEUR AU LECTEUR.
CE n’eft que pour vous donner avis que 1* Auteur a trouvé bon de partager ce qu’il a compofé de ce Cours d’Ar-chitecture depuis la première Partie qu’il adonnée au Public en l’année 1675, d’en faire quatre autres Parties differentes , quoiqu’il ait dit dans la Préfacé de fa première, qu’il enfermeroit le tout dans la fécondé. La raifon principale de ce changement eft le deifein qu’il a eu d’en rendre les matières plus diftinéfes, &: d’ofter la difpropôrtion qui fe feroic rencontrée entre deux Parties , dont l’une auroit efté quatre fois plus grotte que l’autre,
Voicy donc la fécondé 6C la troifiéme Partie du Cours d’Architecture qui paroiflent enfemble dans ce Voluméi Les matières quelles contiennent font celles - çy, Dans la fécondé il eft traité fort au long de l’Origine , hauteur, groffeur , diminution , renflement & .figure dés Colonnes* des Colonnes torfes , des Bafes &; Chapiteaux., des Piede-ftaux , des Entablemens, des Frontons, des Acrotéres ,• des Pilaftres, Baluftres, Caryatides, Perfans, &C; De la fûje’tiéri des Pilaftres engagez, diminution des Pilaftres, de leur rencontre avec les Colonnes 6c de leurs ornemens^UApes,.I?yrar mides, des Obelifques , des Trophées , des Figures-de leurs habillemcns 6Cc->
La troifiéme contient l’explication exacte de la doctrine des Periftyles ou Colonnates, des Entrecolonnes, des Colonnes doublées, de la proportion des Colonnes que l’on met les unes fur les autres , de la differente hauteur des Ordonnances &C des cftages des Batimens , de la differente groffeur des Colonnes l’une fur fur l’autre *, Examen des trois Réglés de Serlio pour cet effet &c. Ce que l’on pourra connoiftre plus particulièrement dans la fuite des Livres S>C des Chapitres qui font à la Table de chacune des Parties.
* */
EXTRAIT <DV PRIVILEGE D V ROY.
PA r. grâce 8c privilège du Roy, il eft permis au Sieur Blondel Directeur de l’Academie Royale d’Architecture, Maréchal de Camp ez Armées de Sa Majefté , êc Maître de Mathématique de Monfeigneur le Dauphin • de faire imprimer, vendre 6c débiter en tels volumes, marges, cara&eres, 8c autant de fois que bon luy femblera , faire vendre 5c débiter en tous lieux de l’obeïHance de Sa Majefté, un Livre intitulé Cours d'Architecture, & autres Livres & Traitez expliquez aufdites Lettres ; Et ce durant le temps de dix an. nées. Pendant lequel deffenfes font faites à toutes perfonnes de quelque qualité êc condition qu’elles foient, d’imprimer, faire imprimer, vendre & diftri-buer lefdits Livres, fous quelque pretexte que ce foit, fans le consentement dudit Sieur Blondel, ny d’en faire des Extraits ou Abrégez, fous peine de crois mil livres' d’amande, 5c confifcation d’Exemplaires contrefaits, dépens dommages 5c interdis, comme il eft plus amplement porté par ledit Privilège. Donne’ à faine Germain en Laye, le 6 Juillet 1675. Signé par le Roy en fon Confeil , D’A L E N C E’ * Et lcellé.
PA r autre privilège fpecial de Sa Majefté , il eft auflî permis audit Sieur Blondel de faire imprimer, vendre 5c débiter divers Ouvrages qu'il a, compofez pour l'inftrutfion de Monfeigneur le Dauphin ; Et ce pendant le temps 8c efpace de vingt années. Avec deffenfes à tous Imprimeurs Sc Libraires, 5C à toutes autres perfonnes de quelque condition qu’elles foient, d’imprimer, faire imprimer , contrefaire ou imiter , vendre 6c débiter lefdits Ouvrages, fous pretexte d'augmentation, correction , changement ou autrement, fans le confentement par écrit dudit Sieur Blondel , d peine de lîx mil livres demande, de confifcation des Ouvrages contrefaits, 8c de tous dépens dommages & interdis j Ainfi qu’il eft plus au long expliqué aufdites Lettres : Données audit faint Germain en Laye, le 15 Décembre 1681. Signées L O UI S ; Et plus bas. Par le Roy Colbert, 6c fcellées du grand Sceau de cire jaune.
Tegifrez- fur le 'Livre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Taris, le 22. * juillet 1675'& uJanvier 1681. Signé Thierry & Angot Syndics.
Extrait d'autre Privilège du Roy,
Achevé d’imprimer pour la première fois , le 30 Juillet 1683.
D ARCHITECTURE
SECONDE PARTIE.
O U S avons enfcigné dans la première Partie de ce Cours les Réglés des Ordres d’Architedure, qui font la partie de cet Art laquelle fert à la beauté des Bâti-mens. Nous avons donné le moyen de mettre en pra- Defreindeia Ptc-tique ce que Vitruvc & la plufpart de Tes Interprètes ™eutes J^hdeu_ ont dit fur ce fujet, & ce que nous avons trouve dans tfure. les Livres de Vignole , de Palladio & de Scamozzi , qui font les trois plus habiles Architedes qui aient écrit entre les modernes.
Mais pour rendre ce travail utile, nous allons dans ces dernières parties examiner plus particulièrement leurs préceptes & les conférer DeiTeîn de ce? l’un avec l’autre, afin de connoître par le rapport ou la différence de dcrnieres p3mes> leurs fentimens, ce qui peut être de plus univerfellement rcceu ou rejette dans leurs pratiques & nous former un goût, fur lequel nous puiffions non feulement nous fervir avec fruit de ce que nous avons enfeigné, mais même juger avec certitude de ce qui nous refte à dire fur cette Partie de l’Architedure, qui comprend les proportions que doivent avoit les ordres les uns fur les autres, les mefurcs des entre-colonnes tant des portiques fimples que de ceux qui font faits avec des arcs & des pilaftres, celles des portes, des feneftres, des niches & mille autres obfervations neceffaires, dont il fera parlé dans la fuite de ce difeours.
A
LIVRE PREMIER-
DES	C
CHAPITRE PREMIER.
De l'Origine des Colonnes & des Ordres "7TArchitecture.
L eft confiant que l’ufage des Colonnes eft beaucoup plus ancien que Vitruve ne dit,puifque longtemps avant la Structure du Temple de Salomon, il y en avoit à celuy de Belus à Babylone de à ces monftrueux ouvrages des Egyptiens, qui font décrits par Hérodote de par Diodore de Sicile. Il me femble meme que l’on peut raifonnablement conjecturer que la première origine de leur figure &de celle de leurs cha*-piteaux,vient de ces peuples, qui pour donner de la durée à la mémoire de ceux de qui ils avoient receu des bienfaits, mettoient une pierre fur leur fepulture , de y écrivoient le nom de les principales actions du mort.
Cette pierre , que l’on a depuis appellée Mommênt, parce quelle La figure des Co- fervoit à avertir,c’eft à dire,à donner à la pôftèrité laconnoiffance de'amidès&:des* des chofes paffées, à receu divers noms félon la divetfité de fa figure: «uelf^esS,«^nuC car ^es Grecs ont donné le nom de Stelés aux pietrCs,qui étansquar-mensdes fepuitures. rées dans leur baze, confervoient une mêttie grôffcur dans toute leur longueur, de ce font elles qui ont apparemment produit les pilaftres quarrés, que Ton nomme autrement les Colonnes Attiques : fis ont appelle Styles ou Poinçons celles qui étant rondes en leurs bazes, finiffoient en pointe par le haut, d’où font venues nos Colonnes diminuées. Celles qui étant quarrées au pied,alloient finir en pointe à leur fommet à la maniéré du Bûcher des Morts, s’appelloient des pyramide s. Et l’on a donné le nom d ’Obelifques à celles, qui ayant leurs bazes plus longues que larges s’élevoient en diminuant à une grande hauteur, de prenoient à peu prés la figure des broches ou inftrumens, dont les anciens fe fervoient à rôtir les chairs de leurs Sacrifices & qù’ils appelaient des Obeles.
Je crois même que dans la fuite ils ont mis fur le haut de cesmo-numens les urnes ou vafes, où ils avoient refTerré les cendres du coionùPrdfon- Mort, qu’ils avoient foin de tenir bien clofes de les couvrir d’une bicnt aux utnes à tuile large, pour les conferver contre les injures du temps. Et je fuis des morts. fort trompé, fi ce n’eft là l’origine des Chapiteaux de nos Colonnes,
SECONDE PARTIE.	3
qui tous iie nous reprcfentent rien autre chofe qu’un vafe au haut Livre I. de la Colonne , lequel eft plat dans les trois premiers ordres, c’eft à C h ap. I. dire, le Tofcan, le Dorique & l’ionique, & fort élevé dans les deux autres ; & ces vafes font par tout couverts d’une tuile, que nous appelions un Abaque ; le refte des parties des Chapiteaux ne fervant qua l’ornement & à l’enrichiffement de l’urne, laquelle eft tantoftgo-deronnée ou retaillée de figures fembiables à des œufs,& tantoft revêtue de feftons, volutes ou feuillages, fans quelle perde rien de fa figure naturelle.
Il eft donc à prefumer que les anciens Architectes Grecs , qui avôient introduit l’ufage des Colonnes , à l’imitation , comme dit Vitruve, des arbres fans baze ny chapiteau , voyans dans la fuite le rapport quelles avoient à celles qui eftoient fur les fepultures; ils en avoient aufti reprefenté la figure dans les leurs avec des urnes couvertes d’une tuile, par le moyen defquelles apparament ils commencèrent à donner des Chapiteaux à leurs Colonnes. Ce qui eft d’autant plus vraifemblable que nous frayons par le rapport dé Pline j qu’avant l’invention des Colonnes Ioniques, qui commencèrent au temps que les Grecs paffez eia Afie , bâtirent le Temple de Diane à Ephefe, les Colonnes n’avôient ny bafe ny chapiteau, & que ce fut Les colonnes n’a-
__	| ■\i, y\i I1 \ . . voient point de bafe
dans ce Temple ou 1 on commença a leur én donnera 1 imitation de avant le pacage des la chaulfure & de la coëffurê des Dames de ce temps-là.	Grecs en Afie.
Qnoy-quil en foit, Vitruve dit que les premières Colonnes, qui parurent en Grèce, furent celles du Temple de Junon, que les Do- Les premières r0. riens bâtirent au hazard dans la ville d'Argos , & qui donnèrent le Doriques!* nom à l’ordre Dorique -, ce que les Grecs habitans l’Ionie en Afie voulant imiter au Temple d’Apollon Pan-Ionien qu’ils vôuloienr faire,
& ne fçaehant quelle proportion ils dévoient donner à leurs Colonnes , ils confidererent, ainii que nous l’avons dit dans la première Par- Les colonnes lotie, que le pied de l’homme étoit pour l’ordinaire la fixiéme partie f^“G'“csfe' de toute fa hauteur, & fur cet exemple ils firent la hauteur de leurs Colonnes fextuple de leur grolfeur. C’eft fur ce même fondement qu’ils augmentèrent la hauteur de celles du Temple de Diane à Ephefe, parce qu’ils voulurent leur donner des mefures proportionnées à la ftature des femmes de leurs pais, qui font beaucoup plus grêles que les corps des hommes; & delà naquit un autre ordre d’Àrchite&ure, qui fut appellé Ionique. Et à bien parler les Grecs n’ont connu que Les Grecs nw ces deux ordres, car le Corinthien , qui eft venu enfuite , étoit au dresXcoWs^oo-raport de Vitruve le même que l’ionique,à la refervè du Chapiteau, ï?“o!L£n£ dont la hauteur faifoit paroitre les Colonnes Corihthiennes beau-ta.nt autre,iue^0-
1/1/	r	!>l*	1	nique avec un Cha-
coup plus elevecs que les Ioniques. Ils n’ont dis-je corinu que ces deux pîteau chargé de ordres autant que l’on le peut juger par la leéture de Vitruve, à moins eu es‘ que l’on n’y veuille ajoûter celuy des Colonnes Attiques, qui au . rapport de Pline étoient differentes des autres, parce qu’elles avoient Colonnes Attiques. quatre angles, & leurs cotez égaux,c’eft à dire quelles étoient quar-
A ij.
Livre I. Chap. I.
Les Grecs n’ont point connu les (. o-îonn.s Tofcanes inventées par les Lydiens habitans l’E-tiuiie,
ny l’Ordre Compofé inventé par les Modernes , fur le modèle de quelque e-xemplc antique.
Ch ap. II.
Premières Colonnes Doriques fextuplcs puis fepruples de leur grofleur avec < ha-piteau fans bafe, les Ioniques oftuples , p..is odtuples & de-rny.
La hauteur -des Colonnes Corinthiennes ne furpaf-fe celles des Ioniques, que pat la differente hauteur des Chapiteaux,
4	COURS	D’ARCHITECTURE
rées. Nous avons la defeription de la bafe & de la porte Attique ou Atticurge dans Vitruvc, & il feroit à fouhaiteer qu’il nous en eût donné plus de connoiffancc.
L’on ne voit point que les anciens Grecs ayent eu connoiffance de l’ordre Tofcan, quoy-qu’il fuft peut être en ufage avant tous les autres ordres, ayant été pratiqué dans cette partie de l’Italie que Ton appelloit autrefois l’Etrurie ouIaTofcane par les Lydiens, qui étoient venus de l’Afie pour l’habiter. Ce qui fait qu’il y a fi peu de raport de fes mefures à celles des autres ordres dans le difeours de Vitruve, comme nous le dirons cy-aprés.
Et pour cet ordre que nous appelions Compofé ou Italique, Vitruve luy - même, quoy-qu’il y en eût des exemples de fon temps, n’a pas crû qu’il meritaft le nom d’un Ordre, ou qu’il fuft different des autres, puifqu’il n’a de changement que par le mélange qui fe fait des parties des autres, lequel fe pouvant faire en une infinité de maniérés, comme on le peut voir dans la multitude des bizarreries capricieufes qui ont été produites fur ce fujet,ne fçauroit être renfermé fous des réglés precifes & certaines, comme le doivent être celles d’un véritable ordre d’ArchiteCture.
C’eft donc aux Modernes à qui cet Ordre a l’obligation de fon nom & de fon établiffement , qui ont fort bien fait de choifir dans ce grand nombre d’inventions,un exemple pour le propofer à fui-vre; & d’en donner des réglés comme d’un cinquième Ordre, qu’ils ont appellé Italique, à caufe qu’il n’a gueres été pratiqué que par les Romains,& Compofé pour les raifons que nous avons rapportées.
CHAPITRE IL De U hauteur des Colonnes.
VOILA en peu de mots ce que j’avois à dire de l’origine des Colonnes. Pour ce qui eft de leurs mefures, il eft bon de fça-voir ce que Vitruve dit; Que les premières Colonnes Doriques avec leurs Chapiteaux étoient fextuples de leursgroffeurs,& les Ioniques o£tuples,à qui ils donnèrent une bafe & un chapiteau ; & que les Architectes, qui étoient venus en fuite, fe plaifant, comme il dit, à des modules plus délicats, avoient donné à la hauteur de leurs Colonnes Doriquesfept de leurs diamètres, c’eft-à-dire, mod. 14, &: huit diamètres & demy ou mod. 17. à celles des Ioniques, & même jufqu a Diam 9. ou mod. 18, au rapport de Pline.
Quant aux Corinthiennes, il ne veut pas que les Colonnes en foient autres que les Ioniques, il n’y a que la hauteur des Chapiteaux qui les rendent differentes, laquelle étant d’un tiers du diamètre inferieur de la Colonne en l’ionique, c’eft-i-dire , mod. |, & de la groffeur du même diamètre, ou de mod. 1. au Corinthien félon Vitruve ; il
paroît
SECONDE PARTIE.	s
paroît que la hauteur de la Colonne Corinthienne furpaflc celle de Li vr e I. l’ionique des deux tiers du diamètre , c’eft-à-dire de mod. i-. Et Ch a P. II. partant fi l’ionique à diam. 8 j, ou mod. 17 , fuppofé que Vitruvc l’ait entendu avec la bafe 6c le chapiteau, la Corinthienne aura diam.
9. 1 ou mod. 18- ; Et II elle a 9. diamètres ou mod. 18. comme à l’ionique de Pline, la Corinthienne aura diam. 9-, ou mod. 19 ;.
Ou il faut remarquer que ces differentes hauteurs félon Vitruve, font feulement pour les Colonnes qui fervent à la ftru&ure desTem- les Cotonnes (tes pies, dont il fait la defeription aux troifiéme 6c quatrième Livres, <LgritiL\mtmoins 6c où il dit qu’il faut de	la gravité 6c de la majefté ; car pour les b a- ts d« ba\"m Jns'p-t-
timens profanes, qui demandent plus de gayeté 6c de delicateffe, il	m&ncor-
veut dans le cinquième Livre que les Colonnes Doriques avec le chapiteau foient hautes	de mod. 15. qui donnent mod. 1. pour la
bafe 6c mod. 14. pour le	fuft , 6c que les Colonnes Ioniques avec la
bafe 6c le Chapiteau ayent mod. 18 j-, qui donnent mod. - pour le chapiteau, mod. 1. pour la bafe 6c mod. 17. pour le fuft, lequel devant être le même aux Colonnes Corinthiennes j celles-cy auroicnt à ce conte mod. 10, c’cft-à-dire, la bafe de mod. 1, le chapiteau de mod. 1. félon la réglé de Vitruve, 6c le fuft de mod. 17.
Et lors que parlant des diverfes efpeces de bâtimens au fécond Chapitre du troifiéme Livre , il dit que les Colones des bâtimens Aræoftiles doivent avoir mod. 16, celles des Diaftyles 6c des Euftyl CS tes Colonnes A-mod. 17, celles des Syftyles mod. 19, 6c celles des Pycnoftylesmod. zo-, il eft mal-aifé de comprendre qu’il ait voulu parler de Colonnes de differens ordres,ainfi que quelques Interprètes l’ont expliqué en!îsiR*mcs <iue ics
1 1 i	ni	'-1	i	Tofcancs,	Doriques,
donnant au Tolcan ce qu il dit des Aræolryles , 6c ce qu il ordonne ioniques , ■ondes Diaftyles à l’ordre Dorique,des Euftyles à l’ionique, des Syftyles pofê«.es & °tw" à l’ordre Corinthien, 6c des Pycnoftyles au Compofé. Premièrement parce que Vitruve ne connoît point d’Ordre Compolé ; en fécond lieu parce que l’intervalle de trois Colonnes qu’il donne aux Diaftyles, ne revient point aux mefures des Metopes 6c des Trigiyphes du Dorique j en troifiéme lieu parce que traitant ailleurs des intervalles des Colonnes Doriques, il parle d’une autre efpece de Diaftyles 6c de Syftyles ; 6c enfin parce qu’encore que les efpaces Pycnoftyles puiffent être propres au Monotriglyphe Dorique, la hauteur neanmoins de mod. 2.0,qu’il donne aux Colonnes de ces efpaces, ne peut aucunement convenir â l’Ordre Dorique.
Ce qui a fait dire à quelques-uns de fes Interprétés qu’il n'enten-doit parler que des Colonnes Ioniques, parce que c’eft par elles qu’il 11 r a Pius d’appa-commence la defeription des Colonnes, 6c parce qu’il y a des exem- e^eVïe coLmès pies dans l’antique , où les Ioniques font fort prés des Diaftyles ; car lo;litlues-pour les Syftyles 6c les Pycnoftyles, qui font les intervalles ordinaires des Corinthienes 6c des Compofées, ils difent que Vitruve les a comprifes fous les Ioniques, pour les raifons que nous avons rapportées cy-deuant. Quant aux Aræoftyles ils n’ont point d’autre rai-
B
6	COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre I. Ton à dire que celle-cy , que n’étant point Tofcanes , parce que Vi-Chap. II. truve dit quelles doivent avoir un Fronton orné de figures de terre à la maniéré des Tofcans ; ny Doriques, à caufe que les intervalles ne conviennent point à ceux des Triglyphes , il faloit quelles fufTent Ioniques dont on fe fervoit aux Bâtimens de la campagne.
A ce compte les Colonnes Ioniques auroient dans Vitruve des Differentes hau- mefures bien éloignées lune de 1 autre , comme de mod. 16. avec îTqut fci°onnvi- bafe 6c chapiteau, de mod. 17, de mod. 17-, de 18, de i8f, & de truve.	mod. Ip f & lcs Corinthiennes de mod. 17 j, de iSj , de 1 ?, de 1	3 de
mod. 2.0, de zoj-.
Quant aux Tofcanes, Vitruve veut quelles aient mod 14. fans dire Hauteur des Co- fi c’eft avec ou fans bafe & le chapiteau. De quoy Philander s’étonne io^vitTuve?”” fc après que Vitruve a dit que les anciens ne donnoient que mod. 12.
aux Doriques. Mais je référé ces inégalitez à ce que j’ay dit cy-de-vant,que les Grecs n’avoient point eû de connoiffance de l’Ordre Tofcan , 6c qu’ils avoient pris le Dorique pour le plus maflif 6c le plus folide de leurs Ordres, auquel par confequent ils avoient donné fi peu de hauteur.
Voicy donc la proportion des hauteurs de toutes les Colonnes félon Vitruve;
COLONNES.
Colonne avec la bafe & le Chapiteau.	Toscane, Dorique, mod. mod. 14 fans bafe 12, 14 U		Ionique, mod. 16 *7 l7j 18 i84 1P	Corinthienne: mod. 177 i87 ip wi 20 20y
Fuji.	12	11	14j	l4j
		U	Vr	uf
		H	16	16
			l6i	16-
			17	ll
			*7?	
Bafe	1	0	1	I
Chapiteau	1	1	2 5	z
Pline au 13 Chapitre de fon 36. Livre dit qu’il y a quatre genres de Colonnes fçavoir les Doriques dont la hauteur eft de fix diamètres de leur groheur inferieure, les Ioniques de 5?, les Tofeanes de 6, 6c les Corinthiennes,qui font comme les Ioniques, à la referve du chapi-
SECONDE PARTIE.	7
teau, qui au Corinthien a un diamètre entier pour fa hauteur, & feu- Livre I, lement un tiers du même à l’ionique.	Ch Àp. IL
Philander, qui eft le plus frayant de tous les Interprètes de Vi-truve, nous a donné dans fes notes une digrelfion tres-utile pour les proportions desOrdres d’Architecture , dans laquelle il femble par Hauteurs des a>-
£ ri r	1	r	1	r	^ l	r	1	h	r	tonnes	fuyant	Phi-
Ion dilcours que les melures de les Colonnes loient celles-cy, quoy-îaftder. qu’il paroilTe dans fes figures que les hauteurs qu’il donne auFuft dans fon difeours, appartiennent à la Colonne avec la bafe & lechapiteau.
COLONNES.
	T ose.	Dor.	I O N.	Corint.	COMPOS.
Hauteur	mod.	mod.	mod.	mod.	mod.
du Fuji.	ü	H	IC	18	zo
Bafe	I	1	I	I	1
Chapiteau	1	1	2 3	P,	r *7
Hauteur des Cô-
Voicy Tordre que nous avons fuivi pour la proportion de la hau- uprSei£t?eade teur des Colondes que nous avons attribuée à Vitruve ou à fes in- ceC°««fuivam vi-
.	,	1	truve & fes inter-
terpretes dans la première Partie de ce Cours. j	prêtes.
		c	0 L 0 N	N E		
Colonne	Tosc.		Do R.	Ion.	Cor»	COMP»
avec baje	mod.		mod.	mod.	mod.	mod.
Cÿ chapi-teau.	14	fans baje Ç i j a<vec ba/eJiG			K 1^1	zo
Fuji.	iz		H	\G	16	“i
BaJe	I		1	1	I	1
ChapltCAU	I		1	2 3	&	4
	Cecy		eft le fentiment de Vignolc. O			
	Toi	5 C.	D O R.	Ion.	CORINTH.	COMP,
	mod.		mod.	mod.	mod.	mod.
Colonne		H	16	18	zo	zo
Fuji		IX	H	164	1*1	16)
Bafè		I	1	1	I	^ Selon Vignoie;
Chapiteau		1	1	|	iT	zj
Livre I. Çhap. II.
Scion Palladio.
Selon Scamozzi.
Il efl difficile de bien comprendre le véritable fen riment de Vitruve au fujet de la hauteur des Colonnes. _
S	COURS	D’ARCHITECTURE
	Voicy celuy de Palladio.		
Colonnes avec bafe & Chapiteau.	Tosc, moi. 14	Do r. Ion. Corinth. mod. mod. mod. Jfolée 18 19 fans bafeÇis avec bafe <,16 adoJfcetijj	COMP. mod. zo
Fuft	2Z	ifolée Ç14. ià.p.n.y adojfée ^iy|-	l6l
Bafe	I	Ç 0 1 î	1
Chapiteau	1	« /..Si 4	4
		SCAMOZZI.	
Colonne avec bafe & chapiteau	T ose. mod. U	D 0 r. Ion. Corinth. mod. mod. mod. 17. I7r *0	COMP. mod. iPr
Fuft	U	ij JS.p.i6^ 16}	
Bafe	r	I I 1	1
Chapiteau	I	I ij-	zf
Je me trouve fort empêché dans l’explication de ces differentes hauteurs de Vitruve,principalement pour celles dont il parle au fécond chapitre du troilîéme Livre , où il dit qu’aux Aræoftyles la grofTeur des Colonnes doit être j de leur hauteur , aux Diaftyles & aux Euftyles la hauteur de la Colonne doit erre diviiae en p. 8f-,& une de ces parties doit être égale à fa grofTeur, aux Syftyles en p. <>-,& aux Pycnoftyles en io. part. Ce qui dans la force des mots du texte ne peut s’entendre que de la hauteur du Fuft , lequel à ce compte feroit aux Areoftyles de mod. 16, aux Diaftyles & aux Euftyles de mod. 17. de mod. 19 aux Syftyles, & de mod. zo aux Pycnoftyles , qui font des hauteurs qui peuvent difficilement convenir aux Colonnes de quelque ordre quelles puiffent être. Car fi elles font toutes Ioniques, ajoûtant la bafe de mod. i,& le chapiteau de mod. j, les Aræoftyles feront de mod. 17-, qui eftune hauteur affez propre à cet ordre, mais les Entrecolonnes Aræoftyles de mod. 8. y font contraires. Aux Diaftyles & aux Euftyles, elles feront de mod. i8r, qui eft une hauteur dont nous n’avons point d’exemple pour les Ioniques, quoy-que les Entrecolonnes Diaftyles & Euftyles leur puiffent convenir. Aux Syftyles les Colonnes feront de mod. zo~,&demod.
SECONDE PARTIE.	$
aï- aux Pycnoftyles, qui font des hauteurs extravagantes pour les Livre L Ioniques.	C H a p. IL
Il n’y aura pas moins d’inconvenient à donner ces hauteurs aux Colonnes des cinq differens ordres d’Architeéfure, comme ont fait ouelaues Architectes, c’eft à dire les Aræoftyles aux Tofcanes. lef- Les haut|Éi que
a	\	i	J	.	.	r	\	,	Vitruve donne aux
quelles a ce compte auroient mod. 18. de hauteur avec la baie de le Aræo%ieS, Diafty-Chapiteau, les Diaftyles aux Doriques qui auroient mod.iy, les Euftyles aux Ioniques qui feroient de mod. i8.-,les Syftyles aux Corinthiennes canes>Dori® &<=. qui auroient mod. zij, de les Pycnoftyles aux Compofées dont la hauteur feroitde mod. zz-, qui font desmefures qui ne fe peuvent admettre pour cftre excelfives 3 outre qu’en cette fuppofition les Colonnes Doriques font plus hautes que les Ioniques.
Philander eft tombé dans le mefme Inconvénient à le prendre au rufif^emimïnTdt pied de la lettre , donnant à fes ordres fuperieurs des hauteurs qui ^ilander-ne font point praticables, particulièrement pour les Colonnes Compofées j Car pour ce qui eft des Corinthiennes auxquelles il ne donne que mod. zi~,il s’en trouve d’égales, même de plus hautes dans les ouvrages antiques, comme font celles du Temple de Vefta appellé aujourd’huy de Saint Sebaftien à Rome, qui ont mod.zz de hauteur. Mais cette hauteur eft éloignée de ce que l’on appelle le bon gouft dans l’Architeéture.
Quant aux mefures des Colonnes que nous avons attribuées aux Les hauteurs des Interprètes de Virruve dans la première partie de ce Cours, & que Ki°sMd vhr^ë nous avons triées dans cette confufton ; Elles font beaucoup mieux rapportées dans u
.	/	,	,	t,	r	-S	première partie Sc
proportionnées quaucune des autres,& Ion peut leurementlesmet- celles de Vignole, tre en pratique , aufti bien que celles de Vignole qui a fait; a peu m^nV^a^uées.^" prés le meme raifonnement.
Mais pour retourner au detail de Vitruye, il dit que la grofteur des Colonnes Tofcanes doit eftrë - de leur hauteur, de celles des îcSmèmdrvi-Colonnes Doriques pour les Temples de mod. z, de leur hauteur avec le Chapiteau mod. 14 de mod. ij. aux batimens profanes, ou il y à encore de la dificulté. Car à le prendre à la lettre, le Fuft Tofcan feroit de mod. 14, de le fuft Dorique des Temples mod. 13, de mod. 14 aux batimens Profanes * Ce qui eft allez mal propor-tioné, le Fuft Tofcan eftant égal où plus grand que le Dorique.
Quelques Architectes imitateurs de Vitruveont donné une fuitte teuru‘aeS Colonnes des ordres bien plus raifonnable en cette maniéré, ayant pofé la fuivit^uekiuesm00 moindre hauteur de la Colonne de diam. 6. avec la bafe de le Cha- Me."6* * ralfonH*-piteau, qu’ils ont attribuée a l’ordre Tofcan, de de diam. 10. pour la plus grande , qu’ils ont donnée au Compofé; ils ont ajoûté l’une & l’autre enfemble c’eft à dire 6. de 10. pour avoir 16 dontla moitié eft
8.	qu’ils ont donnée a l’ordre Ionique, qui eft le moien entre les deux ordres extrêmes ; puis ajoûtant 8 avec les deux premiers nombres C de 10, ils ont eu 14 de 18, dont ils ont donné les moitiés 7 a l’ordre Dorique de ? au Corinthien , ainft ils ont eu le nombre des
C
10	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre I. Diamètres pour la hauteur des Colonnes de leurs ordres en cette Chap. II. Tuitte 6. 7. 8. 9.10.
D’Autres croyant que les Colonnes Tofcanes de fix Diamètres eftoient trop courtes, ont mieux aimé leur en donner fept, 8c faire les hauteurs de leurs ordres en cette fuitte, diam. 7. 8. 9.	10.	ou
Autre fuite mieux mod. 14. 16. 18. 19. zo. laquelle auroit efté mieux proportionnée, proportionnée. s>jjs avoient prjs ]es moieniies Arithmétiques de leurs extrêmes 7. 8c 10. à la maniéré des premiers, c’eft à dire en adjoûtant 7. a 10. pour avoir 17. & donnant la moitié 8r à l’ionique , 8c ce nombre eftant derechef ajoûté aux deux premiers 7. & 10 5 il produit i;- , 8c 18-, dont les moitiés 7^ pourroit eftre pour le Dorique, 8c pour le Corinthien. Ce qui produiroit cette fuitte des ordres, en diamètres 7,7i,8|,5>-,io.ouen modules. 14.ifz. 17.183. zo.
La grandeur des Colonnes avec la bafe 8c le Chapiteau dans cette Suitte félon pai- Iî|ittc diam. 7,8,5», 9 i, 10, félon Palladio ( laquelle va en augmentant sdio fuppor table. £j»un diamètre d’un ordre à l’autre depuis le Tofcan jufqu’a l’ionique , 8c d’un demi diametre feulement de l’ionique au Compofé ) eft fupportable, quoy que cette proportionne fe fuive pas également , 8c que dans cet arrangement le Fuft de la Colonne Ionique devienne plus grand que celuy de la Corinthienne.
Scamozzi prétend en avoir trouvé une bien plus jufte , lors qu’il dit que la plus grande hauteur des Colonnes avec bafe 8c chapiteau Suîtte feion s», ne doit eftre que de mod. zo qu’il donne à fon ordre Corinthien, m0ZZI>	8c	la plus petite ne doit pas eftre au deffous de mod. 15 pour le
Tofcan , ( qui me paroift un peu haut , quoy que les Colonnes Trajane & Antonine,qui font de cet ordre ,aillent jufcpi’àmod.16;) fur quoy il prend des hauteurs moiennes entre ces extrêmes pour les donner aux autres ordres en cette fuitte de diam. ■/{ , 8^ , 8^,9^, i0. en forte que le Tofcan 8c le Dorique aufti bien que le Compofé 8c l’ionique different d’un diametre , 8c les autres c’eft à dire le Dorique 8c l’ionique, le Compofé 8c le Corinthien d’un demidiametre feulement ; ce qui eft aufti fupportable, quoy que cette proportion euft pu être baucoup plus égale en faifant monter les hauteurs des Colonnes ayec un même excez l’un fur l’autre en cette maniéré.
COLONNES.
Colonne	Tosc.	Do R.	Ion. Compos.		CORINT.
avec bafe £sf	mod.	mod.	mod.	mod.	mod.
Chapiteau.	V			isi	zo
Fuji.	13			isp.n-	16- D
Qui feroit cette fuite en diametree y\. 8|-. 8-;. 910. ou l’on void que tous les ordres fe furpaffent également l’un l’autre de la hauteur de d’un diametre c’eft à dire de mod. i|. U eft vray que le Fuft Ionique furpaffe le Compofé * Et c’eft peut-eftre la raifon
SECONDE PARTIE.	n
qui l’a empefché de fuivre cette méthode qui luy eft neantmoins Livre I. fi familière en toute autre occafion , 5c quil n’a peut - eftre Chap. II. pas cru qu’il deuft y avoir tant de différence entre le Compo-fé 5c le Corinthien , lefquels il n’a diftingué que d’un demi module.
Serlio donne une réglé pour les differentes hauteurs d’une mef-me Colonne luivant la différence de fa pofition , qui mérité d’étrc colonnes, examinée; U dit que les Colonnes de quelque ordre qu’elles foient, peuvent fous un meme module avoir des hauteurs differentes en quatre maniérés ; Car ou elles font ifolées 5c portent tout le poids des entablemens ; auquel cas il faut qu’elles foient plus fortes 5c plus mafives , 5c que leur hauteur ne loit point plus grande que celle qui leur eft donnée par les réglés ordinaires des ordres d’Architeftu-re ; Ou bien elles font appuïées à un mur fans y être engagées, 5c comme le mur portant une partie du poids des entablemens foulage les Colonnes 5c les décharge d’autant de leur fardeau, elles peuvent en ce cas être plus fveltes 5c dégagées , 5c l’on peut leur don- ' ner en hauteur un diamètre entier plus qu’aux precedentes Ifolées.
Les troifiémes font celles qui font engagées d’un tiers de leur grofi- Les colonnesadof-feur dans le mur, 5c comme en ce cas eïles ne portent prefque rien pi*sshau^ÆmC de la charge des entablemens, l’on peut encore ajouter à leur hau- i.jpe ifolées dé
,V	r~	.	1	,	i	•	C même ordre ;
teur un diamètre ou metme plus qu aux precedentes qui ne iont qu’appuïées ou addoffées ; comme on le peut , dit-il, voir au Co- Les engagées diam. lizée ou les Colonnes Doriques ont en hauteur p , ôu mêmes	de J.-p1us que lesadof-
leurs diamètres, en forte qu’il femble quelles y foient plûtoft pour y fervir d’ornement que,’pour porter aucun fardeau.
Enfin fi les Colonnes engagées d’un tiers de leur groffeur font, outre le mur, cantonnées de part 5c d’autres par des Pilaftres avec ca^toles.eeng^s* peu de faillie, elles peuvent avoir encore plus de hauteur, 5c l’on plus que ies Enga» peut àcljoûter un diamètre entier au deffus des precedentes. Et l’on sees* doit en ce cas faire reffaillir l’entablement au droit des Colonnes, parce que les Pilaftres le portent par ies coftez ; Autrement, c’eft dit-il , une pratique vicieufé de faire des reffauts fur une Colonne feule qui neft point cantonnée de Pilaftres , parce qu’alors l’entablement n’a rien qui le foutienne par les flancs.
Sur ce pied les Colonnes Tofcancs ifolées ayant mod. 14, pour-ïoient avoir mod. 16, lorfqu’elles feroient appuiées contre un mur,
5c mod. 18 ou 19 quand elles feroient engagées d’un tiers de leur diamètre , 5c jufqu a zo , ou zi lorfquelles feroient cantonnées de Pilaftres.
Ainfi les Doriques ifolées ayant mod. 16. pourraient avoir mod. ï8. étant appuïées, 5c mod. zo. ou zi. étant engagées, 5c cantonnées jufqu’à mod. zz. ou Z3.
Les Ioniques ifolées ayant mod. 18, en auraient mod. zo appuiées,, mod. zz, ou Z3 engagées 5c mod. z4,ou zj cantonnées.
C ij
Livre I. Chap. II.
COURS D’ARCHITECTURE.
Reffe de Seidopour les differentes haute tas dvne vienne Colonne >
Lés Corinimîennes ifolees dé mod. ip ; appuïées fcroient de mod.2ij cngagecs mod. 23, ou 24 -yde cantonnées de mod. zj > ou zG.
Enfin lesCompofées ifolees étant de mod. 20 ; appuïées ouadof-fees ferment de mod. 22 ; engagées de mod. 24 a ou z5 5 & cantonnées de mod. 26 j ou 27; comme il cft dans cçtte table.
Toscan
Ou l’on voit qu’il y a quelque chofe d’exceflif dans cette règle. Car bien qu’il foit véritable que l’on peut en certains cas changer les hauteurs ordinaires des Colonnes & les rendre plus fveltes à mc-fure quelles ont moins de charge à foutenir , comme nous voions au Dorique du Colizée & à celuy de Palladio qui veut que Tes Colonnes appuïées ayent mod. 17*, de hauteur : Il ne faut pourtant point croire que ces hauteurs pu illent eftre altérées au point que cette réglé le veut permettre. Il faut qu’un Archite&e ait le jugement de fçavoir fe contenir dans certaines bornes pour ne rien produire d extravagant : C’eft à. dire que l’on peut dans le befoin augmenter la hauteur d’une Colonne d’un ou de deux mod. ou même de mod. 2 \ , dans les baftimens d’une grandeur extraordinaire & aux ordres fort élevez au deflus de l’œil , mais je doute que l’on puifle palier ces termes fans donner dans le gouft Gothique.
Au refte je ne fçay pas ce que Serlio entend par la quatrième maniéré, ou les Colonnes engagées d’un tiers font accompagnées d’un demi Pilaftre de chaque cofté , qui foutenant l’entablement donnent, dit-il, facilité de le faire relïaillir fur la Colonne , les ref-fauts qui fe font fur les Colonnes qui ne font point cantonnées de pilaftres étant vicieux.
Car nous ne voions premièrement gueres d’exemples de ces demi pilaftres à côté des Colonnes qui font d’une largeur prodigieufe eü égard à leur hauteur, f on les prend pour un feul Pilaftre ; Et de quelque maniéré que l’on l'entende , c'eft à mon fens un ufage de mauvais gouft d’emboiter des Colonnes dans des Pilaftres. Car bien quelles puilfent , fans defaut, être engagées dans un mur , il ne s’enfuit pas que l’on puifte les faire palfer au travers des Pilaftres , & leur cfter par ce moien l’idée de la force & de la fermeté qui fait la partie la plus dTentielle.de la nature des Pilaftres.
Pour ce qu’il dit des relfauts de l’entablement fur les Colonnes, quoy que l’on ne s en doive pas fervir fans beaucoup de prudence ,* je ne vois pas qu’ils foient plus vicieux fur les Colonnes qui font feulement engagées dans le mur, que fur celles qui font engagées dans des Pilaftres, pourveu quelles n’aient pas plus de faillie fur l’un que fur l’autre , car le mur ne foutient pas moins qu’eux le
D
Examen de cette réglé de Serlio.
Détermination des differentes hauteurs d’un même ordre.
Difficulté de bien entendre le fenti-ment de Serlio fur les rolonnes cantonnées.
Les Colonnes flanquées ou cantonnées dedemi Pilaftres font de mauvais gouft.
L’on peut faite des reflauts de l’entablement furies Colonnes engagées aufïï bien que lut les cantonnées quand elles n’ont pas plus de faillie l une que l’autre.
i4	COURS	D'ARCHITECTURE.1
L i V R tî I. refte de l’entablement des flancs ; à moins que Ton ne veuille que Ch ap. II. l’entablement faffe encore un autre reffaut fur les Pilaftres outre ccluy qu’il fait fur les Colonnes , comme on en voit une infinité d’exemples dans les édifices modernes. Mais nous avons remarqué |uenLT*nt|l ailleurs que tout ce fracas de ruptures d’entablement étoit fort rTmënsdanmodernes éloigné de ce qu’on appelle la bonne Architecture.
font vitieufes.
CHAPITRE III.
De	la greffeur des Colonnes.
LA groffeur de la Colonne par le pied eft par tour de deux modules, ou il faut prendre garde que Palladio, Scamozzi 8c & de quelques autres quelques autres modernes , appellent , comme nous, le module la
eft le diamètre de 1	.1	,	3	l>l	^	•	•	,
la colonne. Nôtre môme de cette grofleur en 1 ordre Dorique, mais en tous les autres. ™me&ieftjPR ils prennent le diamètre entier pour le module, ce qui fait de la demi diamètre, confufion. Et comme il nous a femblé que le 'module , quidoiteftre la mefure univerfelle de toutes les parties de l’ordonnance , devoit eftre certain 8c le même par tout, nous l’avons pris dans tous les ordres pour le demi diamètre du pied de la Colonne à l’exemple de Vitruve ; De là vient que nos modules ne font que la moitié de ceux de ces Architectes , 8c que le nombre des modules que nous donnons à toutes les parties d’une ordonnance , eft toûjours double de celuy qu’ils alignent aux mêmes grandeurs.
La Colonne eftant faite comme dit Vitruve,à l’imitation des arbres qui font plus gros par le pied que fur le haut , elle doit eftre Colonnes diminuée s auffi diminuée, & la diminution s’en fait différemment dans les di-br'es™'3'101'des ar’vers ordres & dans les differentes hauteurs des Colonnes. Vitruve veut que les Tofcanes foient diminuées d’un quart de leur diame-fuivam viwav^fonttrc j ceft à dire <lue diamètre inferieur eftant mod. 2,, le diamètre differentes feion la fuperieur foit de mod. i- ; Il ne dit rien en fuite qui puiffe eftre
diverfîté des ordres 1 . ..	......	.	,	1	-1
Si des hauteurs des particulièrement entendu de la diminution des Doriques , mais lors colonnes. qu’il palqe fa Colonnes au fécond chapitre du troifiéme livre, Réglé de Vitruve Il fait un eftat de leur diminution à proportion de leurs hauteurs, rcl“ri“ en forte que fi la Colonne a
ferentes hauteurs.
SECONDE PARTIE,	i;
proportion ; c’eft; à dire que (i nous voulons que le tout Toit réduit Livr p î. aux mefures de noftre module , que nous fuppofons toujours dire Chap. IIP divifé en 50. par des.
pieds»	mod. part.	parties.
0 1 $ pieds.	1 20	S
ij 20	1 10-	4-
les Colonnes 20 juf- 30 ont pour	leur~} 1 21 i	& pour leurdi~"j 4-
depuis 10 qua. 40 diam fupeneur ^ 1 22		minution de cha- > 4 que coflé. J
40 s0	I ZZj	31,
Ou Ton voit que fa plus grande diminution eftant de la fixiême partie LeS aimimicions du diamètre inferieur, fur laquelle enfuite il ajufte fes diminutions des Colonn« lelort félon les différences des hauteurs , il eft aifé de comprendre ce que pour celles dont la nous avons dit dans la première partie de ce cours d’Archite&ure au quatrième Chapitre du premier Livre , que lors que vous donne- J" J,"lles rez aux Colonnes au deffous de ij. pieds une diminution plus gran- cinquième &c. de ou moindre que celle de ~ du diamètre ; Il faudra bien fe donr proportion, ^ ner de garde de donner à celles qui auront plus de hauteur les diminutions de Vitruve , lefquelles n’auroient aucune proportion avec leur diminution primitive : Mais il faut leur en donner d'autres qui ayent la même raifon à celle-cy, que celles de Vitruve ont à la leur, c’cft adiré à| du diamettre ; A quoy je ne vois pas qu’aucun de ceux qui ont écrit de l’Archite&ure , ait fait jufqu’icy aucune réflexion.
Philander ne dit rien de la diminution des Colonnes dans fa di-
greflion ; Et voicy celles que nous avons données aux nous appelions communs &: qui font, comme nous avons Vitruve ou de fes Se&ateurs.			Ordres que Diminution* félon dit, tirez de les Se^ateur* de Vi« 3 ttuve dans la première partie de ce Cours.
	T 0 s c. D 0 r.	Ion. Cor.	COMP.
	mod. mod.	mod. mod.	mod.
diamètre inferieur.	z z	z z	z
diamètre Juperîeur.	*T	*i «î	«î
diminution de chaque	c°flé. - i	o z	8
16
COURS D’ARCHITECTURE
Livre I. Chàp.I II.
Diminutions de Palladio,
& au Corinthien 5 II n’y à qu’au Tofcan ou la diminutioneft moindre , Et au Compofé ou elle eft plus grande, donnant à fon diamètre Supérieur Tofcan mod.i^ , qui fait la diminution de chaque cofté de i , de module , & mod. i-, au diamètre Supérieur Compofé, qui donne pour la diminution de chaque cofté -, de module.
Voicy celle de Paladio laquelle eft differente de		toutes les autres.
Toscane,	Dorique, Ionique,	Cor. Comp.
diam.ftip. mod. J T N	4	4
j -J diminution de ^ «	I I % T	i i «■ T
chaque cûté, 45		
Car quoy qu’il donne mod.i-, au diamètre fuperieur de l’ordre Tofcan , qu’il dit eftre de Vitruve, qui fait mod. i , pour fa diminution, il donne au diamètre fuperieur de l’ordre Tofcan , qu’il dit avoir tiré de l’antique , mod.i| , qui donne mod. -, pour fa diminution ; & mod. 1^ au diamètre fuperieur de tous les autres ordres qui ont par corifequent mod. •- pour leur diminution de chaque cofté.
Scamozzi reprend toutes ces maniérés , & dit qu’il n’eftpas jufte que les Colonnes maftives & les déliées foient egalement diminuées; Et pour ce fujet apres avoir-déterminé la plus grande diminution de mod. ~ qui fait de chaque cofté de mod. - pour l’ordre Tofcan , comme a fait Vitruve , &c fa plus petite de mod. -,c’eftàdire de mod. -, de chaque cofté pour l’ordre Corinthien ; Il prent des termes moiens Arithmétiques entre ces deux extremes pour fervir aux ordres du milieu, & il donne mod. ~ à la diminution Dorique,
mod.- à l’ionique, & mod. - au		Compofé. Ce qui reuffit en cette	
maniéré.			
T ose.	Do R.	Ion.	Coût. Corinth.
mod.	mod.	mod.	mod. mod.
diara. Jup. i-	-i	1- xs	4 4
diminution de — chaque part.	1	I 0	7 8
Laquelle eft certainement plus jufte & mieux proportionnée que toutes les autres ; fuppofé toûjours ce que nous avons dit, que les Colonnes foient d’une médiocre hauteur, car aux plus hautes il fau-droit fe fervir de la réglé de Vitruve , laquelle fur ce pied conviendrait alfez aux Colonnes Corinthiennes du Portique du Pan-nuufsï'quclquèl t^ieon <1U1 ont 40 pieds de hauteur , & dont le Diamètre fuperieur colonnes Antiques, eft de mod. qui donne mod. ^ pour la diminution de chaque cofté ; Celle du Temple de la Paix , dont nous avons parlé cy
devant
SECONDE PARTIE.	i7
devine/eft beaucoup moins diminuée à proportion de fa hauteur laquelle n’eftant que de 48/ pieds , n’à pour fa diminution de chaque cofté que mod. £.
CHAPITRE QJJ ATRIEME.
Du contour de la diminution & du renflement des Colonnes.
YOilà pour ce qui eft de ce que l’on appelle la diminution de la Colonne , c’eft à dire la différence qui doit eftre entre Tes diamètres fuperieur& inferieur -, lefquels doivent eftre joints enfemble par une ligne adoucie en la maniéré que nous avons enfeignée au commencement de lapremiere partie de ce Cours. Sur quoy l’on doit remarquer que dans les ouvrages Antiques il y à une admirable variété pour cet adouciflemenr. Car nous avons vu des Colonnes qui commen-çoient à diminuer des le pied jufque fous le gorgerin du Chapiteau; d’autres qui eftoient égales en grolfeur depuis le pied jufqu’au tiers de fa hauteur , où commentait la ligne de l’adoucifTement : Et c’eft la maniéré que la plus part des Architectes modernes approuve le plus ; Nous en avons vû d’autres qui eftoient renflées vers le milieu, que quelques Architectes ont appelle Fufelées ; ce qui convient au précepte de Vitruve, qui veut que les Colonnes aïent vers le milieu une adjeCtion qu’il nomme ïvmmç laquelle fafle que la Colonne foit plus grolfe en cet endroit que vers le pied. Et cecy ne s’eft pas pratiqué egalement par tout, les unes eftant plus renflées que les autres, & le renflement commençant aux unes vers le tiers de la hauteur & aux autres vers le milieu.
Pour ce qui eft de la grandeur de cette addition nous n’en avons point de réglé certaine. Car ce que Vitruve en à dit eft très obfcur, apres que nous avons perdu fes figures , lorfquil veut que cette adjcCtion foit égale à la cofte où arrefte , c’eft à dire a ce qui eft entre deux creux des cannelures que l’on appelle autrement le liftel; fi ce n’eft que nous ne prenions pour affurée l’obfervation que Philan-der à faite aux cannelures antiques, où il dit qu’il n’à jamais trouvé que ce liftel fuft plus grand que le tiers ni moindre que le quart du creux. Car fur ce pied nous pourrions déterminer aifez juftement par le calcul, la mefure de cette adje£tion de grolfeur au diamètre pour le renflement de la Colonne en cette maniéré.
Le nombre des cannelures le plus approuvé eft de z4.aux Colonnes des ordres délicats & chacune de ces parties contient un liftel & un creux ;dc forte que fi nous prenons l’arrefte ou liftel pour i du creux, il fera -de chacune de ces parties, & par confequent de toute la circonférence de la Colonne , laquelle circonférence eftant à fon diamètre comme xi eft à 7 , fi nous multiplions 110 par 7 , &: divifons le
LIV R e I. Chap. III.
Chap. IV*
Variété pour le contour de la diminution des Colonnes dans les Ou» vrages Antiques.
Colonnes renflée* ou fufelées.
L'AdjeéHon qui Ce doit faire au milieu de la Colonne félon Vitruve doit eftre égale au liftel des cannelures.
iS
COURS D’ARCHITECTURE
Livre I. produit '840 par u, nous aurons 38 au Quotient , lequel nous C h ar. IV. fera voir que cette Arrefte ou liftel eft - du diamètre ; de comme ce cette ac^j Uion diamètre eft de mod. z. de chaque module fuppofé eftre partagé en par ie calcul fait fur parties , qui font 6o! pour le diamètre, fi nous divifons 60
la rcçlc de Vitruve,	1	1	fL	o	/	1>	1	1	•	•
peut èftredep.une& par 38 nous aurons pour cette arrelte, de ( partant pour 1 addition dep'.'deu^aupius.0U qui le doit faire au diamètre du renflement,) un peu plus de p. ij de pour ce mefme plus grand diamètre un peu plus de mod. z. p. i-. Par la mefme réglé fi nous fuppofons que l’arrefte foit - du creux de la cannelure, nous trouverons quelle fera p. z. de mod -, de le diamètre du renflement mod. z. p.z. Ce qui convient aux plus élégantes manières de renfler les Colonnes, lefquelles au contraire feront defeCtueufes, lors quelles s’écarteront de ces termes.
Quoy qu’à dire le vray cette maniéré de renfler les Colonnes vers feRes n?Tn* f“"s ^11^cu nPas f°rt naturele , de je feray toûjours beaucoup de naturelles mde trop difficulté de m’en fervir , nonobflant l’autorité de Vitruve , de celle ton gouft. cje que]ques Colonnes antiques.
Je dis nonobftant l’autorité de Vitruve, qui apres avoir déterminé les différences des diamètres fuperieur de inferieur des Colonnes félon la différence de leurs hauteurs ajoûte ces mots à la fin du fécond chapitre de fon troifiéme Livre. De adjeélione qu<c adjiciturin me dûs Columnis qtue apud Grxcos ïrmcnç appellatur, in extremo hbro erit formata, ratio ejus quemadmodum mollis & conveniens ejfciatur ;Ce que je traduis en cette maniéré. Quand à l'adjeSlion ou augmentation que l'on adjoûte au milieu des Colonnes appellée ïrmnç comme qui diroit extenfion, par les Grecs , il en fera parlé dans le dernier livre on l'on trouvera la maniéré de la former (dp de la rendre adoucie proportionnée. Qui font des mots «pii ont efté pris par tous nos Architectes Modernes pour ce renfle-' ment qu’ils ont accoûtumé de faire vers le tiers ou vers le milieu de la Colonne , en donnant un plus grand diamètre en cet ^endroit que vers le pied , de qui nous ont par confequent produit ces Colonnes fuzelées , à l’imitation même de quelques Colonnes antiques qui font affez de même gouif. f- Auzouit^ex- Quoy que fuivant la penfée de Mr Auzoult que j’eftime très ju-ï'SvTO07ç°lde vi- dicieufe, ce ne foit peut-être pas le fentiment de Vitruve , fon dif-coîo/anSf quc ks coursPouvant avoir un tout autre fens de pouvant , comme il dit, fiées ou futclces.	faire adjeCtion au milieu des Colonnes fans qu’elles deviennent pour
cela ni renflées ny fuzelées. Car il eft: probable, dit-il , que les premiers Architectes Grecs faifoient leurs Colonnes à l’imitation des arbres, tout d’une venue de par des lignes droites qu’ils menoient depuis le pied ou ils faifoient leur plus grande groffeur jufqu’au haut du fuît ou la groffeur eftoit diminuée , donnant par ce moyen la forme d’un tronçon de Cône à leurs Colonnes ;Mais ques’eftant, apperçeus que cette délinéation avoit quelque chofe de rude , ils •avoient cherché de l’adoucir par quelque courbe qui paffant au delà des côtés du Cône de fe joignant aux extrémités de fes diame-
SECONDE PARTIE.

très, rendirent la figure de la Colonne plus agréable. C’cft la defeription de cette Courbe 1 que Vitruve promet dans Ton dernier livre qui. n’eft pas venu jufqu’à nous , & l’cfpace que cette ligne prend au delà des côtés droits du Cône vers îe milieu du fuft , eft apparament cette ivrnaiç ou adjeétion dont il parle ; laquelle étant comme il dit égale à la côte , arrête ou liftel des cannelures, fait un trcs-bcl effet pour le contour de la diminution de la Colonne à commencer des le pied , comme ont fait la plufpart des anciens Architeétes.
Ce que je feray peut-être mieux entendre par cette figure. Soit par exemple une Colonne ABCD, dont le plus grand diamètre AB eft celuy du pied & le moindre au haut du fuft eft C D. Il eft vray-femblablc que les anciens Architeétes pour donner la figure des Arbres au tronc de cette Colonne, fe conten-toient au commencement de tirer les lignes droites AC, BD, & d’arrondir le tout fur ce plan , qui prenoit par ce moyen la forme d’un tronçon de Cône coupé par la pointe. Mais qu’ayant conû dans la fuite la rudeffe de ce contour ils avoient cherché de l’adoucir par le moyen de quelque ligne courbe comme AGC, B H D laquelle Portant en dehors des droites AC ; BD ; donnaient plus de grâce au fuft. Et cette ligne comme EG , F H , qui marque de combien la courbe pafle en dehors de ces droites A C , B D, vers le milieu de la Colonne , eft peut-être cette fvraaiç ou adjeétion dont parle Vitruve ■ laquelle fe peut parfaitement bien entendre en cette maniéré par les termes du texte fans que l’on foit obligé de rien tad-joûter au grand diamètre de la Colonne ny de la rendre enflée ny fufelée»
Peut être même que ce que nous voyons de cette nature dans les reftes de l’antique n’a . point d’autre fondement que l’adrcffc des Ouvriers , qui manquant de matière , ont fait rentrer la ligne du contour .au dedans vers le pied du fuit pour donner par ce moyen de la faillie à l’orle inferieur ; ce qui fait que le dia-
mètre fe trouvant en bas moindre que dans le milieu, la Colonne y pa-* roît un peu fufelée.	E	B
Livre I. Chap. IV.
Règle de Scamozzi pour ie commencement du contour de la diminution des Colonnes.
La même réglé •mieux proportionnée.
C H A P- V.
*o	COURS	D’	ARCHITECTURE
Scamozzi ayant remarqué que les Colonnes des ordres délicats dont la diminution commence au tiers du fuft, plaifoient beaucoup plus à la vcüe que celles des ordres mafllfs -, à choifi deux termes pour ce commencement, dont le plus elevé qu’il donne aux Com-pofée de Corinthienne , doit eftre au tiers du Fuft à commencer du pied ; de le plus bas qu’il donne à laTo’fcane eft au quart du même fuft ; de entre ces deux extrêmes il prend un moien Arithmétique - 9 qu’il attribue au Dorique de à l’ionique en cette forte.
LA DIMINVTJON DE LA COLONNE.
Tosc. Don. Ion. Compos. Corint. commence a	-du	fuft	-	r+	j	j
Ce qui auroit peut-eftre efté mieux proportionné 3 fi entre ^ du Tofcan de \ de l’ionique , il avoir pris ^ moien Arithmétique pour le Dorique -, de\0 moien Arithmétique entre f+ de l’ionique de j du Corinthien pour le Compoié en cette forte.
LA DIM IN VT JO N DE LA COLONNE
Tosc. Do r. Ion. Compos. Corint.
commence 4 $ du fuft % \
Qui fous un racfmc dénominateur font
iî	IJ	14.	1 r|	16
48	4-8	48	4*	4*
de la hauteur à commencer toujours des le pied.
CH API T RE C I N QJJ I E' M E.>
Pratique pour tracer le contour de U diminution des Colonnes.
AU refte nous avons enfeigné dans la première partie de cc Cours d’Archite&ure les pratiques les* plus elegantes pour tracer la ligne du contour de cette diminution , foit qu’il y ait renflement ou non \ Mais comme ces maniérés ne fe font que par la recherche de certains poin&s par lefquels en fuite le contour de la flexion de cette ligne font menées doucement de uniformément ; & que cela ne fe peut faire qu’avec difficulté , de de telle forte que quelque foin que l’on y apporte, la defeription en eft toujours imparfaite &defe£tueufe en prenant les chofes à la rigueur : Nous commandâmes en l’année 1664 à méditer fur cette matière de nous trouvâmes des metodes extraordinaires pour fervir à cette defeription par le moien de certains inftrumens faciles & Amples, qui peuvent
2.1
SECONDE PARTIE.
veut defïincr ce contour tout d’un trait , apres avoir déterminé les
o-randeurs des diamètres inferieur & fuperieur, & même le diamètre moïen à celles à qui l’on veut donner du renflement. Et cela eft le premier des quatre problèmes qui compofent le livre que je fis alors , appelle la refolution des quatre principaux problèmes et Architecture , lequel fût donné des le mois de feptembre 1664. pour erre imprimé 5 Ce qui à efté fait par ordre du Roy à l’Imprimerie Royale du Louvre.
Mais comme le volume eft trop grand ôc que peu de gens le peuvent voir,j’ay crû qu’il ne feroit pas des-agreable au public , que j’en tirade ce qui y eft de plus utile pour cette pratique , pour lin-ferer dans ce traité. Voicy donc la façon de tracer tout d’un trait la ligne de la diminution que Vignole die avoir inventée pour les Colonnes Ioniques , Corinthiennes & Compofées, & dont nous avons enfeigné la pratique par les points trouvez dans la première partie de ce Cours d’Architcclure au quatrième Chapitre du premier Livre.
Soit l’axe ou la longueur de la Colonne M L , le module ou le demi diamètre inferieur DC, le demi diamètre fuperieur MA., en forte que la ligne AM foit la diminution conforme à l’ordre & à la hauteur de la Colonne. Du point A & de l’intervalle C D égal au Module , foit fait un arc qui coupe l’axe ML en B, par ou du point A, il faut mener la droite ABE , laquelle rencontre en E la droite CD continuée à angles droits fur l’axe au point D qui doit être au lieu ou commence la diminution.
Cela fait il faut avoir un inftrument compofé de trois réglés d’une longueur indefinie , dont deux ID & F G doivent être attachées l’une à l’autre a angles droits comme en D , en forte que la réglé F G foit creufée dans le milieu fur toute fa longueur par un canal capable de recevoir un bouton que l’on puifle faire couler & arrêter en quelque endroit que l’on voudra dans toute l’étendue de la règle. La troifiême réglé A H doit avoir un canal de la même maniéré dans la plus grande partie de fa longueur comme de H en K , & un bouton B vers un de fes bouts qui puifle couler librement dans le canal de la réglé F G , de que l'on puifle avancer ou reculer fur la réglé AH, en forte neantmoins qu’il y puifle être affermi en tel endroit que l’on voudra fans le bouger. Il faut de plus un autre bouton E de la groffeur du canal de la règle A H , que l’on puifle affermir fur la ligne DI, en tel poindt que l’on voudra comme en E, en forte que la réglé A H puifle s’avancer ou reculer fans s’écarter de ce mefme point E.
Cet inftrument étant ainfi préparé il faut l’ajufter fur les grandeurs données de la Colonne , en forte que la partie de la réglé AB comprife entre le point A & le bouton affermi en B, foit égale au module ou à la ligne CD, & la partie DE delà réglé DI contenue
F
Livre I. Ch a.p. V.'
Le premier des quatre principaux problèmes d’Architeftu-re refolus, dont le livre à efté Imprimé au Louvre eft celuy de tracer tout d'un trait le contour de la diminution des Colonnes.
Ufage de la pre-miereConchoide des Anciens & de la réglé de Nicomedes au meûne fuj et.
COURS D’ARCHITECTURE.
entre le poind D, ou les deux réglés fe' joignent, & le bouton affermi en E3foit égale à la ligne DE. Puis ayant mis la réglé FG fur l’axe delà colonne ML, en forte que le point Dreponde au lieu ou la diminution doit commencer ,& la réglé DI fur la droite CE, le .bouton B dans le canal de la réglé GF,&le bouton E dans celuy de la réglé A H i Si l’on vient à mouvoir la réglé A H fur le point E , en forte que le point B foit toujours fur la réglé GF, le bout A décrira par fonpafTage la courbe A a C a qui eft celle du contour de la diminution queVignole donne aux Ioniques, Corinthiennes & Compofées.
Si la droite CD,que nous avons prife pour le module eftoit le demi diamètre du renflement, il ne faudroit que continuer lu courbe avec l’inftrument jufqu’au pied de la Colonne pour avoir non feulement le contour de la diminution , mais même celuy de fon renflement. Sur quoy je diray en paflant que cette ligne courbe eft la première Conchoïde des Anciens, &que l’Inftrumcnt qui l’a deferite, eft de l’invention deNicomedes.
Il y à mille autres Courbes ,qui peuvent delflner un contour
SECONDE PARTIE.	23
■agréable de la même diminution de renflement des Colonnes dont les principales font la ligne Parabolique, la Circulaire , l’Elliptique, l’Hyperbolique, que nous avons choifies parmy toutes les autres pour donner le moïen de s’en fervir, enfeignant la defcription des mil:rumens par lefquels on peut les dcfliner tout d’un trait avec facilité, & premièrement pour la Parabolique.
Soit dans la première figure , A B la longueur de la Colonne, C D le demidiametre de fa plus grande groifeur , CG ou B F le demidiametre de fa moindre grofleur fous le gorgerin , A C le tiers de la Colonne ou telle autre partie ou l’on voudra que la diminution commence. Puis la ligne CD foit continuée en N , en forte que DN foit égalé à D G ou EF, & fur C N comme diamètre foit décrit le demi cercle N OC qui coupe DE en O , & foit faite D H égale à D O , qui fera moïenne Géométrique entre les deux CD de DG. Enfuitte foit menée HI paralelle à A B, laquelle foit coupée en I par la droite DFI tirée du point I par F, de foient les droites C K & CM égales à HI.
Cette préparation eftant faite , il faut pour fe fervir de la maniéré de Galilée, que dans la première figure la ligne MK foit mife de niveau fur le plan d’un mura plomb de bien uni, de qu’un clou ioit attaché à chacun des deux poinéts ou repaires K & M , fur lefquels il faut laiffer librement pendre une cordelette ou petite chai-ne , jufqu a ce que de fon milieu elle vienne à toucher au point D qui fera le fommet de la ligne Parabolique que la cordelette décrira paflant par le point F ; de forte que fi elle eft frotéc de craye ou de fanguine, elle en tracera le contour fur le plan du mur , pourveu que l’on prenne garde de l’y faire toucher doucement de fans la changer de fituation.
Voicy une autre maniéré de décrire la mcfme ligne Parabolique. Soit dans la fécondé figure, A B la longueur de la Colonne, CD fon plus grand demi diamètre, CG ou BF fon plus petit,D le point ou commence la diminution. Apres avoir continué la ligne DE vers E & DC de part de d’autre indéfiniment,il faut prendre DH égalé au quart de la ligne DE,faire El parallclle& égalé à GH,de du point H par I , mener la droite HIK , qui rencontre DE continuée en K, puis prendre DL égalé à D K , de un point au deflus de D comme le point M, en forte que D M ne foit pas moindre que D L. Sur cette préparation il faut avoir deux réglés NO & P Q^de telle forte que P Qjfepuiffe mouvoir lur NO &luy être toûjours à angles droits, puis avoir une corde dont la longueur foit égalé à P ÇK de qui foie attachée par un bout au pointQ_a la réglé,, de par l’autre au plan du mur au point L. Et ayant mis la réglé N O fur le poinét M de parallèle à la ligne D E ; Si faifant couler la réglé P Qjiu long de la réglé N O , vous tenez la corde L F Qjioûjours auprès de la réglé P Q^le poinét comme F, ou la corde commence à fe feparer de la
F ij
Livre I. Chap. V.
Ufage des lignes Circulaires, Paraboliques , Hyperboliques & Elliptiques au même effet.
Application de la ligne Parabolique.
Première manière.
Autre maniéré.
SECONDE PARTIE.	i;
réglé , décrira par Ton mouvement la ligne parabolique DVF, dont Livre I. le fômmet fera en D & paflera par le point F.	Chap. V.
Pour fe fervir de la ligne Elliptique, voicy comme il y fautprocc-
Livre I. Chat. V.
Application de la iigne(£lliptique.
Première maniéré.
Autre manière.
La ligne que Sca-mozzi décrit pour le contour de la diminution des Co ouïtes cil 1* Elliptique.
_ Application de la ligne Circulaire.
XC	COURS	D’ARCHITECTURE
der. Sur Je plus grand diamètre de la Colonne KD, dans la première figure , décrivez un demi-cercle qui coupera G F en H, & ayant abaifle la ligne HI parallèle à DK, menez la droite ID, à laquelle du poindt B il faut mener une parallèle B O , laquelle coupe au point O , la ligne K D prolongée j puis faire les quatre lignes CM, CN, DQ^DP égales à la ligne CO jEt par ce moien nous aurons les deux axes de l’Ellipfe MN & KD, laquelle paflera par le fom-met D, 3c les deux points QJL P en feront les foyers ou iingliots, par le moien dcfquels Ion pourra la deferire en cette maniéré;
Soient priles trois réglés PR , Q^S & SR , dont les deux P K 3c QS, (oient égales chacune à la ligne MN, «5c la troifiéme SR égale à la droite P Q^lefquelles réglés foient attachées de telle forte, que SR tienne par un de fes bouts R au bout R de la réglé PR, 3z par fon autre bout S, au bout S de l’autre réglé QJ>, Et les deux autres bouts des réglés PR & QS,, fçavoir P 3c Q^loient attachéz aux foyers ou fingliots P 3c ÇVtrouvez fur la droite M N,tellement que toutes ces réglés puiflent tourner fur tous ces poindts ou elles font attachées. De plus il faut que les deux réglés P Q_dc RS, foient entaillées d’un canal creux en leur longueur , en forte qu’eftant mifes l’une fur l’autre , l’on puifie paffer un poinçon au travers pour les tenir toûjours croifées fans qu’il les empefehede fe mouvoir. Sur cette préparation , fi l’on entend que ces deux réglés croifées fur le poinçon comme F, viennent à fe mouvoir deçà 3c de la l’une fur l’autre, la pointe du poinçon décrira par fon palfage une ligne Elliptique laquelle pafiera toujours parle lornmet D , 3c par le poindt de la diminution F.
L’on defiinera la même ligne en prenant dans la fécondé figure au lieu de ces réglés, une cordelette QJFP, dont la longueur cil: égale aux deux lignes droites M N 8c QJ5, 3c dont les deux bouts font attachez l'un a lautre 5 Puis ayant fiché un cloud à chacun des deux, foyers P , il faut que la corde les embrafie tous deux, 3c la fai-fant bander bien ferme avec un poinçon, il décrira par fa pointe en tournant le mefme contour.
Sur quoy je diray en paflant que cette ligne efi: la même que celle que Scamozzi a defliné par le moïen des poindts trouvez dans fon fixiéme Livre pour fervir à la diminution de fes Colonnes maffives.
Si l’on vouloit fe fervir de la ligne Circulaire , il faudroit apres avoir déterminé dans la troifiéme figure la longueur de la Colonne A B , 3c les deux demi diamètres D C 3c B F comme cy devant , mener la droite DF, fur laquelle au poindt H où elle eft divifée en. deux egalement, il faut elever la droite HI à angles droits & la continuer en forte qu’elle rencontre la droite D C prolongée au point I, lequel poindt fera le centre du cercle qui ayant ID pour rayon pafiera par les points D & F.
Enfin fi l’on croit que la ligne Hyperbolique puifie fervir, il faut.
Livre I. Chap. V.
Application de la ligne Hyperbolique,
Première maniéré.
Antre manière.
2.8	COURS	D’ARCHITECTURE
dans la première figure,continuer indéfiniment la ligne CD de parc & d’autre, & prendre les deux D I & IK égalés à D C en forte que la toute D K foit égale au plus grand diamètre de la Colonne. Puis fur les deux droites DK & GI comme diamètres , il faut décrire deux demi cercles fe coupants en H , & du point G par H mener la droite G H & la continuer en R, en forte que G R foit égalé à GF. Puis du poinâ: R il faut mener la droite RL parallèle à H I, c’eft à dire perpendiculaire à G R & qui rencontre la ligne. G K continuée en L. Enfuitte on prend la ligne DM égalé à RL, & ayant mené la droite IM, on fait de part & d’autre du poinét I fur la ligne C K continuée , les lignes I O & IP égalés à 1 M ; & l’on a par ce moïen les deux foyers ou Singliots O & P de l’Hyperbole , dont l’axe tranfverfe eft DK , l’axe droit IS double de DM, le centre 1, le fommet D , ou elle touchera la droite DE & paffera par le poinét F.
Ceci eftant pofé : Pour en faire la defeription tout d’un trait prenez, dans la première figure, une grande réglé P qui foit attachée par un bout au poinét P foyer extérieur de l’Hyperbole à décrire, fur lequel elle puifie tourner comme fur un pivot : Et par l’autre bout à une cordelette QJFO, laquelle doit être plus courte que la réglé de toute la longueur de l’axe tranfverfe D K j l’autre extrémité de la même corde s’attache au foyer intérieur de l’Hyperbole O. Cela fait il faut tenir la corde tout prés de la réglé, comme fi elle y eftoit co-lée, ainfi que l’on le voit dans la figure depuis le poindb Qjufqu’en F j & en tournant la réglé fur le pivot P , tenant toûjours la corde joignant la réglé par le moïen d’un poinçon ou ftyle ; Le poinçon décrira par ce mouvement la ligne Hyperbolique que l’on demande FXD, laquelle on pourra continuer de l’autre part en transportant la règle de l’autre cofté.
Vous pouvés deferire la même ligne Hyperbolique d’une autre maniéré : Preparéz, dans la fécondé figure, trois réglés OX, XQ, PQ^ en forte que chacune des deux OX & P Q^foit égale a l’axe tranfverfe DK, & la troifiéme XQ^ égale à l’intervalle des foyers OP. Il faut de plus que les deux réglés O X & P Q^foicnt continuées indéfiniment de la part de O & Q, ôeperce'es dans leur longueur d’un canal creux , au travers du quel onpuiffe couler un ftyle ou poinçon. Elles doivent encore eftre trouées aux poindts O & P , par ou elles doivent être attachées fur les foyers de l’Hyperbole O ôc P, fur lef-quels elles doivent tourner comme fur des pivots ; Et aux poindts X & Qj elles doivent eftre attachées à la troifiéme réglé X en forte quelles fe puilfent mouvoir à l’entour des clouds qui les attachent.
Cela eftant ainfi difpofé , Croifez les deux réglés, XOF, P QF, & les tenant enfemble par le moïen d’un poinçon ou Style aupoindt ou elles fe croifent comme en F , faites les mouvoir ; Le poinçon dans fon palfage traçera tout d’un trait la ligne Hyperbolique DVF
que
SECONDE PARTI Ë.	i5>
que l’on demande ^laquelle aura Ton fommet au poin<ftD,ou elle touche- Livre L ra la droite DE, & paftera par le poiruSt de la diminution de la Colonne F. C H a p. V.
Il faur icy remarquer que bien que je n’aye parlé que d’une feule ef-pece d’Ellipfe & d’Hyperboïc , qui font celles dont l’axe tranfverfe eft égal au plus grand diamètre de la Colonne : Il y a neantmoins un nombre infini d’autres lignes de l’une &: de l’autre efpece que l’on peut facilement décrire , ou faire fervir utilement à la diminution des Colonnes , dont je n’ay pas voulu grolfir ce difeours* non plus que de plufieurs autres maniérés de tracer ces lignes, qui font expliquées dans les livres des Geometres , parce que celles que j’ay enfei-gnées font les plus aifées ; Outre que j'ay cru qu’il n’en falloit pas davantage pour la pratique. * &
CHAPITRE VI.
Des diwerfes formes de Colonnes.
MAis pour retourner aux Colonnés , il faut fçavoir que les Ch AP. VL Anciens les ont faites tout d’une piece lorfqu’ils en ont eii la matière ; Et lors quelle leur a manqué & qu’ils ont efté obligez de
■\ r ‘	^	\	r	1	il	1	a	-	i	^	r	Les	Colonnes
les faire de plulieurs morceaux , ils les ont toujours mis les unes lur doivent efire d’une autres, & jamais debout & accoftéz , & ils ont eii un fi grand foin peu? mWdivirâ de les bien pofer y en forte que les joints ne parurent point, qu’il y j^*tr™^oi[un= a encore de leurs ouvrages , ou ils ne font quafi point reconnoilfa- deb°«. blés. Enquoy nous pouvons remarquer une de leurs pratiques , qui n’eft point à négliger * qui eft qu’ils ne tailloient leurs pierres que fort grolfierement a leurs paremens de dehors , fe contentant de les tailler juftes fur leurs lidts, par ou ils les pofoient l’une fur l’autre, & ‘e de, leurs.Pleres
\ -1 1 r -r	-i	1	3	donuls ne tailloient
ou ils les railoient convenir dans la derniere juftefie, ne le fervant point j.es ^eUes faces que de cales pour les drelfer, ni pour les ficher comme nous faifons pariny nous; Etlorfqu’elleseftoientainfipofées toutes enfemble, ils les dre fi. foient fur leurs paremens de face, & poufloient les moulures les plus délicates &les ornemens tout a la fois, comme on dit, fur le tas, lesquels n’auroient jamais pu fe rencontrer juftes comme ils font , s’ils avoientefté taillez chacun à part -, Evitant par ce moyen le péril ou l’on eft tous les jours d’ecorner & de gafter les moulures. Nous EwmBdeuco. avons de fi beaux exemples de cette pratique aux Colonnes Trajane	&	d*
& Antoniane , dont les joints paftent au travers des figures , lesquelles n’auroient jamais pu fe rencontrer dans la juftefie de leurs parties , comme elles font , fi elles avoient cfté taillées feparement.
Et ce qui eft confidcrable, eft que chaque piece'de la Colonne eft d’un feul morceau de marbre dans fa largeur, & que l efcalier aviz par lequel on monte jufqu’au fommet , a efté taillé apres coup depuis le haut jufqu’en bas. Ces Colonnes Ruftiques qui font à la'Porte Majeu-je^ef5a P£>nc'Ma-re à Rome , n’ont point efté laites , comme quelques Architeétes
H
30
COURS D’ARCHITECTURE
ont cru , pour demeurer dans la figure quelles ont a prefent6c l’on voit lors qu’on les examine bien , quelles ont efté dreffées toutes brutes pour eftre retaillées & polies fur le tas.
Les Anciens au refte ne fe font jamais fervis de Colonnes d’une autre forme que delà circulaire ; 6c ce que nousvoions parmi les modernes des Colonnes triangulaires, de Colonnes a plufieurs pans , de Colonnes Ovales, 6c d’autres de cette nature , ne palfera jamais pour beau parmi ceux qui ont le bon gouft. Il y en a même qui condamnent les cannelures Doriques de Vitruve , a caufe de leur relfemblancc aux Colonnes a plufieurs pans, 6c de la facilité quelles ont às’ecor-ner fur leurs arreftes. Mais pour les Colonnes Ovales elles ne peuvent eftre foûtenües en aucune maniéré ; car fi elles font face par le cofté Colonnesoï!” le plus large de l’ovale , 6c que l’on s’en ferve comme de diamètre ou de module, fur lequel on ait proportionné leur hauteur ; elles deviennent d’une hauteur extravagante lors qu’on vient a les regarder du cofté le plus eftroit ; &: ce petit diamètre qui doit eftre le module en cet alpe£t, n’a plus de proportion a la hauteur de la Colonne. Le contraire arrive a celles dont la hauteur a le plus petit diamètre pour module, c’eft à dire à celles qui font face par le cofté de l’ovale le plus eftroit ; Car quand on vient a les regarder par le large, elles deviennent ridicules 6c paroiffent naines 6c ecrafées. colonnes Tor Quant aux Colonnes Tories il y a un peu plus de difficulté. Ceux fes condamnées par qui les condamnent difent que les Colonnes eftant faites pour fou-icufpeudefoWifé? tenir un fardeau, la raifon veut qu’on leur donne toute la force quelles peuvent avoir pour cet effet ; Et comme la force principale d’un Corps qui foutient, eft d’eftre debout 6c bien à plomb , c’eft pecher contre la véritable nature de la Colonne que de l’affoiblir par ces détours qui l’eloignent de la perpendiculaire ; Et fi l’on en trouve quelques unes dans l’antique, elles doivent paffer pour licen-Approuvécs par ce 4ue l’011 nc ^oit point imiter. Ceux au contraire qui les approu-d’autrts à l’exemple vent difent que bien qu’il foit vray que leur figure ne répond point
des Chapiteaux Ce-	^	,	*	,	,	y	1	,,	r	*
rinthiens.	entièrement	a	la	nature de la Colonne, elles ne doivent pas pour cet-
te feule raifon eftre rebutées , non plus que les Chapiteaux Corinthiens qui ne font pas moins contre la nature que les Colonnes tor-fes j puifqu’on ne peut pas dire qu’un panier environné de fueilla-ges, dont le chapiteau Corinthien reprefente la figure ; foit naturellement propre à fouftenir un grand fardeau, comme eft celuy des entablemens que l’on met au deffus -, Et cependant leur beauté a fait paffer par deffus cette confideration, 6c les a fait recevoir comme le:' plus bel ornement que l’on ait dans l’Architedure. Pourquoy donc à cet exemple ne pourra t’on pas introduire les Colonnes torfes, dont la figure eft fi belle , 6c la conftru&ion fi ingenieufe ? Et pourquoy rejettera t’on les exemples que l’on en à de l’Antique , comme de & par l’autoriré celles qui font au temple de Trevi pies de Spolette, de celles que le Vulgaire croit eftre du temple de Salomon, que l’on a mifes aux tri-
LîVre I. Chat. VI.
Les Colonnes doivent eftre de forme ronde> celles qui font rriangula ires, ovales, à pans &c. tont vi-tieu'es.
SECONDE
PARTIE.	31
bunes qni font dans les piliers Livre I. qui fouftiennent le Dôme de Ch AP. VI. Saint Pierre de Rome, & de plu-fieurs autres qui fe voient chez les Curieux, & qui par la ri-chefle de leur matière ôc la diligence de leur travail, marquent quelles ont fervi à des ftruptures rares & exquifes ? Et comme les quatre Colonnes de bronze, que le Cavalier Bernin à autrefois fiit mettre à l'entour du maiftre Autel de Saint Pierre pour en foûtenir le Ciel où le Baldaquin , font de cette forme, laquelle a même efté imitée par plufîcurs autres, j’ay crû que je devois vous enfeigner les réglés pour les conftruire qui font telles.
Soit AB l’axe d'une Colon- DdMptta h ne ; AC fon demidiametre in- ColonneTorfe. ferieur , B E le fuperieur, CXE la ligne du contour de fa diminution & renflement fuivant la hauteur & la nature de l’ordre de la Colonne. Enfuitte ayant pris un autre point fur la droitte C A continuée comme a, ôc mené la droitte prenez la ligne a g égale à la quantité que vous voulez que voftre Colonne torfe forte en fe tournant hors de la perpendiculaire de part & d’autre , ( Ceft à dire entre j du demidiametre, fi vous voulez quelle foit de bonne grâce)
& des centres aôc b du même intervalle ag décrivez deux demi cercles oppofez gih \m dn dont les quarts de cercle gi: hi'.md: dn: foient divifés chacun en deux également aux poinPts kjl:oi p. qu il faut joindre cnfeinble par des lignesgm: k.o:hn:lp : paraleîles à l’axe a b H ij
3i	COURS D’ARCHITECTURE.
Ll V R E I. ou A B. Enfuite divifez'le mefme Axe a b en autant de parties égales Ch ap. VI. que vous voudrez faire de tours à voftre hclice , c’eft à dire en fi'x au moins pour eftre agréable , comme aux poinéts q:r : f:t :u : ÔC chaque intervalle foit derechef partagé en huiét -, Ainfi l’Axe entier fera divifé en 48 parties égales ; ôc par les points de divifion comme 1,-3 P ;&c. fur AB, menez indéfiniment des droites perpendiculaires au mefme Axe , qui couperont le contour de. la Colonne comme en j:7 :io:&c.&les droites paralelles à l’Axe. Apres quoy entre ces mêmes paralelles à l’Axe tirées des points g: 4:	/ : b3 il faut décri-
re une fpirale a : z: 4 :iï : laquelle fervira d’axe à la Colonne torfe, palfant par les poinéts où les mefmes paralelles font coupées par les perpendiculaires, à la referve du premier ôc dernier quarts de tour, lefquels ne fortent point au delà des droites Ip , hjo , au lieu que tout le refte eft enfermé entre les droites gm ôc hn.
Cette préparation eftant faite * il ne faut plus que prendre les de-midiametresde la Colonne droite depuis l’axe droit ÂB jufqu’a fon contour CE fur chacune des perpendiculaires à l’axe , ôc les rapporter de part ôc d’autre fur les mefmes, dupoind ou elles coupent l’axe fpiral , comme la diftance 1. j. entre l’axe droit ôc le contour de la Colonne droite, raportée fur la même droite de part ôc d’autre du
Îioinét z, ou elle elt coupée par l’axe fpiral, jufqu’aux poinéts 6.6 -,ôc a diftance 3. 7. du poinét 4. aux poinéts 8 8 celle de p. 10. du poinét de l’axe fpiral n.> aux deux poinéts iz. iz y ôc ainfi des autres j Et tous ces poinéts derniers pris marqueront un contour aggreable de voftre Colonne torfe. ’
Ces Colonnes outre le tour qu’elles ont en forme de viz , ont encore cela de particulier quelles (ont ordinairement reveftuës d’un omemens des co.	ornement de tiges ôc de vignes' qui fuivent le contour de la Colon-
bnnes toifcs.	nc fa tiers. cn haut entrelacées de mille petites figures de Genies,
d’animaux, de.fruits', ôc d’autres chofes agréables ôi bien reparées.' Ce que je rapporte, parce que ces fortes d’ornemens fur les Colonnes Le véritable cara- deplaifent infiniment, à quelques Architeétes qui alfurent qu’il n’y a acre de la force de rien de plus erand ni qui. marque mieux le véritable caraétere de
b Coionneefl la nu- .	„	,	1	.	r	r	1	,	.	,	Tl	.
dite.	la Colonne ôc de la rorce que la nudité -, Iis n approuvent pas meme
_	„	.	les cannelures qui font contournées au tour du fuft en forme"d’hcli-
Les Cannelures	.	-1	.	i	•	•	•	r	V	.	..
tournées en forme ce ou de viz , mais bien celles qui lont. droites, parce qu elles ne neau'r,5 ies'bandes dérobent rien de l’idée que l’on doit avoir de la force du fuft. Ilsre-Bimï /ïtteu- J-ccccm ^ort & mefmcs-.avec raifon l’inverition des anneaux ou bandes fes*	que Philibert de Lormè . met d’efpace en efpace fur fes Colonnes
Françoifes -, ôc difent que c’eft les faire paroitre bien foibles ôcy bien faciles à eftre. rompues.&: à s’eclater, puilqu’elles ont eii beloin d’être -bandées ôc reliées enftant d’endroits.
En effet toutes ces nouveautez n’ont pas cette admirable finf-.plicité qui fe voit dai;s les beaux ouvrages des Anciens, qui fe lont abftenus de reveftir le nud.de leurs Colonnes d’autre chofe que de
Cannelures,
SECONDE [PARTIE.	33
Cannelures, lors qu’ils ont voulu quelles foûcinffent des cntablemens. Livre I. & s’ils en ont incrufté quelqu’une de figures, ils ne luy ont rien don- Chap. VI. né à porter 5 comme on le voit à la Trajanc & à i’Antonianc à Rome,
& à une autre qu’ils ont bâtie à Conftantinople fur le meme dcflein à l’honneur des Empereurs Honorius & Arcadius , quoique les figu-^mens n’ontroi!it res en foient bien moins correctes ; Toutes lcfquelles Colonnes n’ont dans leur fuit que point efté dreflées pour autre fin , que pour porter les marques des 1”
Vidoires de ces Empereurs, & dont, à bien parler, elles n’eftoient que
leS mOnUmenS.	'	fines de figures que
Les Anciens ont même rarement engagé leurs Colonnes fous des rien eu à loutenir. Cartouches ou bandeaux de pierres rubriques, comme nous avons veu dans des ouvrages modernes. Et quoi qu’ils fe foient fervis duboffa- mèntTesToi^nes ge en plufieurs endroits, ils n’ont jamais pour cela corrompu la net-reté de leurs Ordres ; au contraire ils ent eii le foin de modérer le re- dcaux deruhique. lief de leur ruflique félon la qualité de l’Ordre avec lequel ils l’ont mis , s’abftenant de donner la même force au boffage des Ordres de-beats qu’ils avoient attribué â celuy des plus folides.	d’Archuediure.
Enfin pour achever ce que nous avions à dire de l’ufage des Colonnes ; il fautfçavoir quelles peuvent eftre folitaires comme laTrajane;ou accom- Les colonnes peu-pagnées,& alors ou elles font ifolées à quatre,à fix,à huit,â dix &c. comme	mifts	feu-
aux Portiques, aux Temples ; où ifolées avec des pilaftres derrière comme gnch, ifolées à quelles font à l’Arc de Severe, à celuy de Conftantin ; ou adoffées contre le ave/d?p|!S mur dans les Angles internes , comme elles eftoient au Temple de la 1 fd,ollt">
S	J	I\	entièrement hors du
Paix, aux Thermes; ou Portant tout a fait du mur aux angles internes n,“r,> encaV<:« en-& externes des Portiques -, ou enfoncées & encauées dans le mur, dans S bCes&:c' lequel elles paroiffent en toute leur rondeur , quoy qu’elles ne foient qu’en partie au dehors de fon alignement ; ou qui Portent beaucoup plus de la -moitié de leur groffeur avec des flancs à droite Sc à gauche; ou enfin qui Portent feulement de leur groffeur, comme à l’Arc de Titus, à celuy d’Ancône , aux Théâtres, Amphithéâtres &c. Et les Colonnes peuvent eflres difpofées en toutes ces maniérés avec grâce.
CHAPITRE SEPTIEME.
Des Bafes.
QUant aux Bafes elles doivent être toujours d’un module de hauteur , quoy qu’il femble que Vitruve & Tes interprètes ayent donné moins d’un module à la hauteur de la Bafe Tofcane, puifqu’iis prennent dans la hauteur du module celles de l’anneau du pied de la ' Colonne , lequel fait toujours partie du fuft & jamais de la Bafe , & ainfî ces pratiques font vicieufes. Vignole fait encore pis , car ne fe , contentant pas de pratiquer cet abus aux Bafes Tofcanes , il l’intro- ‘ duit encore dans une Bafe de fon invention pour le Dorique. Palla-
I
34	COURS D’ ARCHITECTURE
Livre I. dio fait la mefme chofe à l’cgard des Bafes Tofcanes, non feulement Chap. VII. de celle de l’ordre Tofcan de Vitruve , dont il nous donne une de-fcription , qu’il dit ne devoir eftre emploïée que lorfqu’on fait les Et celle de Palladio. Architraves de bois & ou il veut que les Colonnes , eftant ifolées. Soient autant élognées l’une de l’autre que les Areoftyles > mais même à celles qui doivent eftre adolfées avec des arcs & des architraves de pierre, pour lefquelles il dit qu’il faut fe fervir desmefures qu’il enfeigne dans la derniere fio-ure de fon Tofcan, comme les ayant tirées de divers ouvrages Antiques , fçavoir des Arenes de Verone, duTheatre & de l’Are-ne de Pôle i Lefquels on peut dire eftre de l’ordre Tofcan , & qui font celles que nous avons données pour les réglés de l’ordre Tofcan de cet Arcnite&e dans la première partie de ce Cours d’Archite&ure au troisième Chapitre du fécond Livre • Ou il eft encore à remarquer qu’au lieu du tore que Vitruve donne à la Bafe Tofcane , cet Architecte y met une doucine ou gueule renverfée ; Ce qu’il obferve au Chapiteau ou il en met une droite à la place de l’ove. Nous en avons vû des exem-PaUadio une pies ^ J* Amphithéâtre de Capoüe ; Sur quoy l’on peut dire qu’enco-iSaUepiaceC du tore re qUe ces Iibertez falfent en cet endroit un alfez bel effeCt, il faut cane & une droite neantmoins prendre garde à ne les pas imiter en toutes occafions, L1 chlpitefu.1 Qui ou I’on n’a pas toujours les mêmes raifons qu’ont eiie ceux qui les ont font desHcencesper- mifes en œuvre_
Scamozzi fait de deux fortes de Bafes, fimples & doubles , qu’il appelle Solides ou délicates -, Les premières font celles qui n’ont qu’une Les Bâtes simples feotie entre deux Tores qui eft 1 Attique ôc qu’il donne aux ordres uLftoTeenuedeux maftifs, a l’exception du Tofcan dont la Bafe n’a jamais de feotie Totes-	pour ornée que foit la Colonne comme on le voit à la Trajane & à
deux' fconeseSetute ^nton*ane ’ ^cs dernières ont deux feoties entre les Tores, feparées les Tores, feparées par des Aftragales ou par un Anneau, lefquelles font pour les Co-ouun anneau.asales lonnes les plus délicates. Surquoy il y a lieu de s’eftonner que nonob-ftant cette belle diftinCtion , cet Architecte ne fefoit quali point Servi, dans fes ordres même les plus délicats, que de la Bafe Attique, s«m0Ki"Cadjo?“s a ^quelle d n’a rien changé dans l’ionique , ou il s’eft contenté d’a-ca ceiif dont^Me ioûter unc aftfagalc au pied du fuft au delfous de l’anneau 5 Mais f«t partout,rendent dans le Compofé outre ce gros aftragale qui fe trouve au delfus du fecr&tatfanchést.rop T°re Supérieur de la Bafe , il en a placé encore un autre fur l’autre T oie & fous le filet inferieur de la feotie. En quoy, à mon Sens , il n’a pas fort bien reülfi , car ces entrecoupures de tant de petits membres Semblables ont quelque chofe de mefquin.
L’arrondilfement que Vitruve ordonne à la plinthe de la Bafe Tofcane n’a point d’exemple &c il n’eft point à imiter, quoy que S canne faut pointât- mozzi dife que l’on s’en peut fervir dans les lieux fort ferrez. Je undBafc pITofcanc m’eftonne même que Philander dans fa digrefiion ne fe foit pascon-fabî.qlfduteiace d’arrondir la plinthe de la Bafe comme a fait Vitruve , Mais rhScr" COmme ^ ait c*olln^ k méme figure à l’abaque de fon Chapiteau Tofcan.
Ce que je rapporte afin de faire voir que tout ce qui fe trouve dans
SECONDE PARTIE.
3 5
les livres des Auteurs , où même dans quelques ouvrages de PAnti- Livre I. que , ne doit point palier pour des réglés infaillibles, 6c qu’il faut Ch a P. Vil. beaucoup d’experience , pour fe former un bon gouft qui puiffe discerner, dans cette variété infinie d’exemples 6c d’enfeignemens , ce qui n'a de beauté qu’en apparence.
Ainfi je ne voudrois pas imiter ce que les Anciens ont fait au Portique du Temple de la Concorde fous le Capitole à Rome, dont fes finr^nî?e*« les Colonnes font Ioniques Compofées comme nous l’avons dit cy- lcur rore inferieur devant , ou au Temple de Vefta qui eft l’Eglife de Saint Sebaftien ques Anri™s.t<1U prés du Tybre,àceluy de la Sibille à Tivoli, à l’Arc de Rimini, par tous îefquels les Colonnes font Corinthiennes, &ou ils n’ont point mis de plinthe aux Bafes des Colonnes, fe contentant de pofer leur Tore inferieur fur unfoclequi eft eftendu dans coûte l’aire du Stereobate.
S’il eft vray comme l’on dit que les ouvrages de Vitruve contiennent ce qu’il y avoit de plus remarquable dans la doctrine des Grecs qui l’ont devancé : Nous pouvons dire que ces anciens Archite&es La Bafe Ionic]ue ne connoiffoient que de deux fortes de BafesT’Attique 6c l’ionique, d«.vitruve qui y*
,	,	n.	l.	r	11	/	1	.	,	1	1	point de tore infe-
dont la première elt duneli grande beaute que ceux qui 1 ont venus «eur, eft imparfiwe dans la fuitte l’ont indifféremment employée dans tous les Ordres. & eftropice*
Mais pour l’ionique que Vitruve a décrite, 6c qui n’a point de Tore inferieur pour fouftenir les deux Scories, on peut affurer qu’elle a eu peu d’approbation, puifqu’il ne s’en trouve prefque point d’exemple dans les ouvrages AnciensiEtquoy quelle ait efté pratiquée par des modernes, il faut neanmoins avoiier qu’elle eft très imparfaite 6c eftropiée $ Et c’eft avec beaucoup de raifon que d’autres Architectes fans s’arrêter à cette doctrine ont corrigé les def-fauts de cette Bafe en ajoûtant un tore entre la plinthe 6c les feoties <6c en ont fait par ce moyen une troifiéme efpece d’une beauté fi parfaite qu’ils ont pû fen Servir pour les ordres les plus délicats.
Au refte nous voïons que Vitruve ne donne point de Bafe à fon tes Colonnes ordre Dorique , parce que c’eftoit la dodrine de quelques Archi-^^BafesTe^n tedes Grecs qui l’avoient devancé , 6c parce que de fon temps cette vit™v£Maisc£t
n •	r	\	rd	r	-,i	r	.1	ge n’eft point a fui-
pratique eltoit encore en ulage a Rome 6c ailleurs , puiiqu il nous vre.
en refte encore de fi grands exemples dans l’Antiquité , comme au
Theatre de Marcellus,au Temple de la Pieté, au Theatre de Vin-
cenze , 6c en divers autres endroits ; Palladio même 6c Mr de Cham-
bray dans fes parallèles femblent l’approuver. En quoy je ne crois
pas qu’ils foient à fuiure, puifque ce que nous avons de plus beau
dans cet ordre eft avec la Bafe Attique , 6c qu’autrement les Colon- [Cïc°dKTJeJ‘cn-
nes enparoiffent eftropiées i Ainfi l’ufage qui a corrigé ce defaut,
doit, ce me femble , prévaloir à celuy qui voudroit de nouveau le les adores.
faire revivre. Il y a même fujet de s’eftonner que le même Palladio,
quoy qu’il foit excellent dans fes réglés, faffe une fi grande difpari-
té de hauteur aux Colonnes du meme ordre , ne donnant que
mod. iG avec la Bafe 6c le Chapiteau à celles qui (ont iiolées,
1 ij
36	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre I. & jufqua mod. i7y à celles qui font adoflees à des Pilaftres. Ch ap. VIII.	________________'
CHAPITRE HUICTIE’ ME.
Des Chapiteaux.
Yltruve ne donne qu’un diamètre à la hauteur du Chapiteau Corinthien", c’eft à dire mod. z. & c’eft comme je crois, l’u-lühTcndBruve facre des Grecs qui l’avoient précédé , dont nous avons encore vu «ThaujBcqui quelque exemple : ce qui rend neantmoins le Chapiteau par trop le rend trop ecrafc. ecrafé} & ne donne pas affez de liberté aux feuillages & auxhelices pour s’egayer. Cette pratique n’eft point du tout à imiter , il faut au contraire s’attacher à celle qui donne mod. z. au vaze ou tambour , &: mod. -j- à l’abaque , c’eft à dire diam. i\ pour le tout parce que c’eft dans cette proportion que les plus beaux Chapiteaux de l’Antiquité font formez , dont les principaux exemples font aux trois Colones qui reftent à Campo Vaccino à Rome, à celles du portique du Panthéon , & à cette belle Colonne du Temple de la paix laquelle eft maintenant drelfée devant le Portail de Sainte Marie Majeure, dont la hauteur eft de 48- pieds , fa grofléur par le pied eft de 5 - pieds, &par le haut de y. pieds ; C’eft a dire que la diminution eft de chaque cofté de3.poulces ; Elle paroift un peu renflée vers le tiers de fa hauteur; Ainfi le module eftant z^ pieds, la hauteur n’eft que de mod. 171 & la diminution de chaque cofté de mod.
Vitruve veut de plus que le Chapiteau Corinthien foit reveftu de feuilles d’Acanthe ; Et nous voyons neantmoins que les plus beaux les beaux chapi- Chapiteaux Antiques de cet ordre , font faits avec des feüilles d’Oli-v*er diftribuées par branches de cinq en cinq à l’exemple des doigts fcüiUes à-oHvier & de la main ; Et il ne nous refte quafi plus d’exemples de Chapiteaux comme celuy de a feüilles d’Acanthe que dans l’ordre Compofé. Ce qui donne fujet de croire que les Anciens ne s’eloignoient pas de l’opinion que Sca-Le chapiteau com-mozz* a avancée lorfqu’il a dit que l’ordre Corinthien comme le Paniè 'd^noni P^us délicat & le plus noble , devoit eftremisau deflusdu Compofé,
& du Corinthien,
lequel eftant fait en partie de l’ionique , beaucoup moins noble flue Corinthien, avoir contracté quelque chofe de fon imperfe-ni0ZZ)'	(ftion , laquelle devoit indubitablement le déprimer au deflous du
plus parfait , c’eft à dire du Corinthien. Car fi les Anciens avoient crû le Compofé plus noble que l’autre, ils fe feroient bien donnez de garde de l’orner feulement de feüilles d’Acanthe qui font bien plus lourdes & moins délicates que celles d’Olivier dont ils ont reveftu le Corinthien.
Tous les Architcdles apres Vitruve ont donné à la hauteur du Chapiteau Ionique mod. J & cette hauteur s’entend feulement de ce
qui
SECONDE PARTIE.
37
qui eft au deffus de l’aftragale du haut de la Colonne , 8c non pas Livre I. delà hauteur des Volutes. Il n’y a que Palladio & Scamozzi qui ont Chap.VIII. crû que ce Chapiteau auroit plus de grâce avec un peu moins de hauteur, 8c pour ce fujet Palladio ne luy donne que iSP des p. 30 du module , 8c Scamozzi p. 18^- au lieu de p. 10 ou de mod -. Et les ligures de leurs Chapiteaux ne fe démentent rien dans leur beauté ; Il efl: vray que la différence efl: fi petite , que je ne crois pas même quelle foit fenfible ; 8c ce qu’ils en ont fait n’eft à mon fens que pour faire en forte que l’aftragale du haut de la Colonne répondît juftement au niveau de lœil de la volute.
Au refte le Chapiteau Ionique de Scamozzi , eft plûtoft Chapiteau Compofé qu’ionique , à caufe de la finiiation de fon abaque, T .
11	1	• /	1 I r	I	T	1	1	r	r	a	>	Le	Chapiteau	de
8c de l’egalite de la figure des Volutes dans les quatre races -, Il y scamozzi eft un en a un exemple dans l’antique , comme nous l’avons dit , qui eft kapueau Compo' aux fix Colonnes du Temple de la Concorde fous le Capitole ; lequel fait voir que c’eft à tort que l’on en attribue l’invention à Mighel-Ange Bonarote , quoy qu’il foit peut-eftre le premier des Modernes qui l’ait mis en œuvre. Il eft à remarquer que Scamozzi tes composes doî-dans fon Chapiteau Ionique aufli bien que dans le Compofé fait les cotés qui font l’epaiffeur des volutes paralelles tant clans le planque. fur le profil : ce qui les rend maigres 8c de mauvais gouft. Celles de	de	Sca'
Vignole font un effet beaucoup plus agréable dont lepaiffeur s’augmente de haut en bas aux coins «5e fous les cornes de l’abaque ;
C’eft a dire qu’eftant alfez reflerrées en haut vers le filet de lâbaque elles s’ouvrent 8c s’elargiffent infenfiblement en defeendant jufque fur le haut des grandes fueilles ou elles fe terminent avec allez de largeur.
Sur le fujet du Chapiteau Ionique 5 il y a une queftion allez eu- J# ir rieufe parmi les Architectes I qui eft de feavoir fi l’aftra<rale qui eft gale du haut de ia
r i,	i	-	r	•	-	,-i	Dr-i	Coionne Ionique
lous love du Chapiteau en rait partie, ou s il appartient leulement appartient!! fuit ou au fuft de la Colonne. Le fujet de douter eft allez de confequence: auCh“Pltcau-car comme on fait fouvent les Chapiteaux 8c les Bafes d’une matière plus fine 8c plus délicate que celle du fuft , il eft bon de feavoir „ ..
r	.	r	1	>	j	Raifon qui prou-
Qu elles parties appartiennent a l’un 8c a l’autre. Ceux qui veulent vent qun appar-que faftragale foit partie du Chapiteau , difent que cette moulu 1"C parce qu’il fe trouve fe trouvant fous loue de l’ionique dans le Chapiteau Compofé , l’on ne peut pas dire quelle appartienne au fuft de la Colonne, qui ComroKfTaI en a une autre pareille au deflous du vaze. Et c’eft peut-eftre pour ze. cette raifon que Mighel-Ange a ajouté a fon Chapiteau Ionique, au deflous du filet de faftragale , un gorgerin avec un autre aftra-gale 8c un filet , pour faire voir que le premier appartenant au Chapiteau , il en faloit faire un fécond au deflous pour la Colonne : Ils rEz parce
•I	3’	,	.	I	’	fouvent retaille d o-
adjouftent que cette moulure eft ordinairement refendue ou taillée üves ou de pateno-d’olives ou de patenoftres, qui repondent aux œufs de l’ove qui eft. JS<B|deî’ovc!'nC au deflus -, Enforte qu’il paroît bien que l’une 8c l’autre moulure
K
lotis l’ove de 1 que au Chapiteau en a autre fous k va-
3s	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre I. font membres d’une meme partie & qu’il feroit peu à propos de re-Chap.VIII. fendre laftragale d’une Colonne de marbre pour accompagner les œufs d’un Chapiteau de bronze ou d’une matière d’une autre couleur.
Raifons au con- Ceux au contraire qui veulent que laftragale falfe partie du fuft trairc-	de la Colonne , difent premièrement que c’eft le fentiment de Vi-
Aucorité devicru- truve , lequel parlant de la hauteur du Chapiteau Ionique, ordon-vc-	ne que des parties y \ que doit avoir la Catete qui fait les volutes,
L'afira^aie fait il™ en ait trois au dcffous de l’aftragaleduhautdu fuft. En fécond lieu partie du ïuft en Que n>v avant aucun des autres ordres , dans lequel cette moulure
tous les autres or- 1	J J	-i	,	•	\	1 ■ r i>	i	•
dtes.	appartienne au Chapiteau , il n y a point de ration d en vouloir
faire une exception pour bionique , 6e d’en eftropier , pour ainfï dire, le fuft. En troifiéme lieu l’ove, qui eft indubitablement partie du Chapiteau , fe trouvant engagé 6e caché fous les volutes , il n’en Les moulures du pas de même de l’aftragale ni de fon filet , qui tournent tous en-dhnftoQte!°énga- tiers à l’entour de la Colonne, 6e paffent fous la pente des volutes, fe7, r[ft«4ie & fin fins quelle leur dérobé rien de leur figure -, Ce qui fait voir que fiIet “3 les volutes 6e laftragale font corps entièrement feparez 6e faits a part fans toucher à la J un de l’autre , en forte que le Chapiteau eftant d’une matière , le pentedes volutes. £up. ^ 1’Aftrn.gale peuvent eftre d’une autre , 6e le Chapiteau peut eftre pofé fur le fuft fans qu’il apporte aucune alteration à fes moulures. Et pour ce qui eft du Chapiteau Ionique qui fait partie du Le chapiteau Compofé , il n’y a pas beaucoup de raifon de s’y arreiter, puift foh'de'diuxThaiiî Sue mettre Vaze fur Vaze , ou Chapiteau fur Chapiteau peut teaux l’un fur îau- pafler pour caprice i Outre que l’aftragale en ce cas peut eftre mis
tre, peut paflerpour A	*	l	I	.	Q	.
caprice.	pour ornement de 1 orledu Vaze Corinthien. L exemple de 1 Ionique
, .	,	r	de Mighel-Ange n’a pas grande autorité parmi ceux , qui preten-
L aftragale fous .	& •.	t>	I t>	I	.	’	U	i
l’ove ionique au dent avoir du goult pour la bonne Architecture , de laquelle ce
Compofé peut paf-	JL	»	•	i	•	n i > i	i	j
fer pour rode du grand homme a pris plailirde s eloigner en beaucoup de rencontres, vaze corinthien. L’opinioiT. de ces derniers eft à mon fens la meilleure, 8e je ne vou-Ainh ia.demiere drois pas conlliller d’imiter les nouveautez qui ont efté introduites
opinion eu la plus	. 1	.	-1
raifonnabie. par les Modernes.
Auparavant que nous quittions ce difeours des Chapiteaux qu^AnguhirlÉ1" Ioniques , il eft bon d’expliquer une pratique ingenieufe des Anciens dans la ftruCture des Portiques qu’ils ont faits de cet Or-,	dre ; Qui eft que les deux faces anterieure 6e polferieure de ce Cha-
piteau qui contiennent les volutes eftant differentes de celles des coftez qui n’ont que les baluftres ou pentes de couffinets repliez} Pour faire neantmoins que les Chapiteaux des Colonnes angulaires, qui dans les retours des portiques prefentent d’une part leur face à volutes, 6e de l’autre celle des baluftres ou couffinets, faflent en l’une 6e en l’autre paroiftre l’anterieure } Ils fe font avilcz de former la corne de l’angle de l’abaque qui fait le retour , en forte qu’elle s’avançai! en dehors à la maniéré de celles de l’abaque Corinthien , afin de pouvoir décrire a fes coftez deux volutes , qui
SECONDE PARTIE.	3<>
citant accompagnées de deux autres, font que le Chapiteau a deux Livre I. faces à volutes de fuite , & qui fe touchent l’une l’autre , & deux Chap.VIII. balultres ou coufiinets repliez aufii de fuite. Et de cette maniéré ces Chapiteaux dans les retours s’accordent par leurs volutes à celles des files des deux autres Colonnes , &c les coufiinets repliez fe trouvent oppofez à ceux des autres Colonnes qui leur refiemblent.
Je ne dois pas obmettre fur le fujet des Chapiteaux Ioniques, ce que Mrde Chambray rappotteaux quatre & quinziéme chapitres du Parallèle de l’Architecture Antique avec la Moderne , ou il déclaré qu’il a emprunté le profil de l’ordonnance Ionique du Temple de la Fortune Virile qui eft à prefent l’Eglife de Sainte Marie Egiptienne à Rome , du trois fois grand Antiquaire , Peintre & Architecte Pyrro Ligorio Se qu’il le propofe comme un des plus réguliers exemples de l’ordre Ionique qui loir refté de l’Architecture Antique , Se tel que l’on ne fçauroit douter que ce ne foit un Chef d’oeuvre d’une haute perfection. Puis apres en avoir expliqué les mefures generales. Il adjoûre ces mots : La volute du chapi- tiqÏÏr^va^Ludc te au efi en ovale (êft ci un très bon effet : Néanmoins aucun de nos Ar- chanbral‘ chitecies ne l'a imitée : Mais la raifon eft, a mon avis, quelle eft difficile à contourner avec grâce (eft qu ils ont accoutumé de fuire tout a la réglé & au compas, lefquels font icy prefqu inutiles. Au quinzième chapitre où il fait la defeription de l’ordonnance Ionique du Theatre de Marcellus, il dit que les volutes (ont ovales comme celles de la Fortune virile ; Et cette maniéré de volutes a, dit-il, efté fort ptatiquée par les Anciens , mais la metode de les contourner au compas efi: difficile Se n’a point encore efté démontrée jufqu’à prefent.
Surquoi je puis dire en pafiant qu’il eft bien dangereux de rai- Ddrein d>Archj_ former Se de fe laifer prcocuper de fentimens extraordinaires fur les te6luredes peintres
.	I	F	A	i	-	rarement corrects.
defieins des ouvrages que l’on n’a point vu, Se particulièrement lur ceux des Peintres qui le plus fouvent ne font point de fcrupule de produire pour parfait ce qu’ils ne prennent comme on dit qu’à viie de né. Les fautes que l’on remarque dans les Antiquitéz de Serlio Se de Palladio mêmes comme à l’Efcalier de Chambor , à la mai-fon quarrée de Nifmes Se ailleurs, n’ont point d’autre principe que celuy là. Amfi quoi que le zele de Mr de Chambrai foit très loüa-ble, l’on peut dire qu’il ne fe feroit peut-eftre pas engagé fur la foi des Peintres à eftabhr comme il fait les volutes en ovale, Se à tant louer le Temple de la Fortune Virile, s’ils s’eftoit donné la peine de l’examiner luy même fur le lieu Se d’en faire prendre les melures exactes comme j’ai fait j Car il auroit reconu que les membres Ce les
changer à la figure ronde des volutes.
40	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre T. moulures particulières de ce Temple font très deffe&ueufes.Que ces Ch ap. VIII. volutes en ovale ne paroiffent telles que parce quelles lont mal faites 1 Qu’elles ont touttesefté tracées fans réglé & au (eul jugement de volutes de la For- Iœil, Quelles font pour la plufpart inégales, & que celle qui s’ap-
rune Virile ne pa-	’	,	,	,T ,	,r *	1	&	r	?	1 r r
roinènt ovai s cpe proche le plus de 1 ovale na point de correlpondance avec la com-faues ran?rcgie.font pagne. Ce que j’aurois eu peine à croire fi je ne les avois fait mouler en cire & en terre, afin d’avoir le moien de les examiner à loifir. L’on peut dire la même chofe des volutes du Theatre de Marcellus qui font fi peu correCtes & tellement ruinées qu il eft impoffible d’en faire aucun jugement affiné. Cette penfée de Mr de Chambray a plû a Mr Bofle qui dans fon livre d’Architecture fait les volutes de fon Ordre Ionique en ovale , & donne le moien de les décrire par des arcs de cercles en differentes maniérés. Pour moi, quoi que je ne voulufTe point confeiller de rien changer à la figure ordinaire des volutes tant par l’autorité de Vitruve & de tous les bons Architectes, que par celle des bons exemples de l’antique dans lefquels on à Lon ne doit Hcn toujours fait ou voulu faire des volutes rondes , & principalement à caufe que ces figures extraordinaires qui font contre la nature de leur origine ne font pas un fi bon effet que dit Mr de Chambrai ; Les volutes ovales T’eftime neanmoins le travail de Mr Bofle qui eft ingénieux & qui
du Sieur Bofle peu- J	r	1	.	.	&	7
vent lèrrir auxcon. peut lervir en d autres occalions, ou la delcription des volutes en ionique Si ailleurs^ ovale ou platte ou rallongée eft necefiaire, comme aux confoles de la Porte Ionique , à celles qui fe mettent pour faire rapporter enfemble deux Etages de differentes largeurs , & ailleurs. J’ay encore eu la curiofité de faire mouler en terre en ma prefence un des Chapiteaux de l’Eglife de Sainte Marie Traftevere à Rome au fujet de la defeription de la volute Ionique qui eft la quatrième de celles que j’ai expliquées dans la première partie de ce Cours d’ArchiteCture au fécond chapitre du quatrième livre , dont plu-fieurs Architectes fe font attribuez l’invention , & particulièrement-Salviati qui en à dédié un petit traitté à Daniel Barbaro Patiarche d’Aquilée & l’un des Interprètes & Commentateurs de Vitruve, lequel Interprète avoue neanmoins l’avoir lui même apprife de Palladio qui s’en difoit l’inventeur.
Et comme Philibert de l’Orme au vingt-feptiéme chapitre de fon cinquième livre , déclaré qu’il a vu. dans cette Eglife de S. Marie Traftevere , laquelle eft bâtie de Colonnes Ioniques ramaflees & tirées des ruines de diflerens édifices , un Chapiteau du même ordre qui eftoit fort délicat & bien fini fur l’une de fes faces , mais dont les volutes n’eftoient que fort groflierement ébauchées dans l’autre, ayant comme il dit au droit de lœil les centres à mettre le Compas pour faire la circonférence de la volute en la maniéré dont il rapporte le defiein & qui eft la même que celle de Palladio & que j’ai enleignée cy devant j Ajoutant ces mots : Du temps ' que fefiois à. Rome , je montrai , dit-il , ladite façon a plufieun , qui pour lors
figno-
SECONDE PARTIE.	4I
ïignoroient & les avertis ou je l avais trouvée fg) tnejurée y fï depuis Livre I. quelques ms l'ont fait imprimer & s’en attribuent l'honneur fgj T invention, Chap.VUI. Us y penferont.
Pour vérifier ce difeours de Philibert de l’Orme , j’ay fuit mou- Les points quire
,	> j-	IC	i. _i	a	trouvent dans la face
1er comme) ay dit une des races d un Chapiteau Ionique de la même brute du chamtcau
Eglife, que j’ay crû eftre celle dont il parle, parce quelle eft la feu-
]e qui n’eft qu’ebauchée :Et j’ai trouvé que véritablement aux envi- fJormc?,t ,la volutc
i	l	>	1	de Palladio comme
rons de Jœil de la volute, il y avoit des points ou des trous, comme » dit Philibert de il dit, que j’ai pris d’abord pour les centres de fies Circonférences j lonne‘
Mais quand je les ay examinez de prés avec le-Compas, je n’ay pas trouvé que ces points pufient aucunement fcrviràcet ufage. Ainfi je laifle à d’autres à. raifoner & à juger ce qu’il leur plaira fur cette .matière.
Au refte lorfque j’ay parlé ci devant des mefures des Chapiteaux, j’ay oublié de vous faire remarquer la différence des fentimens des Archite&es au fujet de celles du Chapiteau Dorique 5 que j’ay choifï exprez , comme un de ceux aux quels ils font tous d’accord pour la quantité & pour la figure des moulures , qui font au nombre de huid fçavoir un gorgerin , trois réglés, un ove , une goutiere, un talon & un filet , & qui font en toute leur hauteur celle d’un module ; Mais ou ils font très differens dans la diftribution qu’ils ont faite des parties du module à chacune de ces moulures en par- Pi^ren“s meru;
1 •	r	-1111 11	r	res des mêmes par-
ticulier. J ay meme pris le plus bel exemple de cet ordre qui nous ties du chapiteau
foit relfé de l’Antique , c’eft à dire le Chapiteau Dorique du Thea- Douque?
f tre de Marcellus à Rome , lequel a efté mefuré fort exactement par
L
4t	COURS D’ARCHITECTURE
Livre II. Philibert deLorme dans un temps ou il cftoit encore en fon en-Chap. VII. tier ; Et j’en ay réduit les mefures qui font pleines de fraétions, en parties exprimées par des nombres entiers , auxquelles j’ay ajufté celles du même Chapiteau dont la defeription eft dans le parallèle de l’Archite&urc de Mr de Chambray,& celles des Chapiteaux Doriques des autres Architectes , afin que l’on puifie juger tout d’un coup , ce en quoy ils font differens entre eux &: avec cet original. Par ou l’on peut conoiftre que tous ces Architectes modernes n’ont pas voulu s’écarter du fentiment de Vitruve qu’ils ont préféré à ce qu’ils avoient devant les yeux dans ce bel exemple.
• Ce qui m’eftonne d’autant plus qu’il eft malaifé d’accorder Vitruve avec luy même en plufieurs endroits, &c particulièrement dans la defeription du Chapiteau Ionique, lorfquil dit que fa hauteur doit eftre le tiers du diamètre de la Colonne , &c que celle des volutes doit eftre de p. p* , dont les p.i8 font le même diamètre,defquellés , p. o- il y en a , dit-il, p.3. au defious de l’aftrag-ale du haut du fuit;
Obfcumé dans le r y 1.. I	J	3	r	, ■	r	■	&
difcours,de vitruve ( ou il raut remarquer quil dit politivement , comme nous lavons Chaptew ïoniquï rapporté cy devant , que l’aftragale fait partie du fuit & non pas du Chapiteau. ) D’ou il arrive fuivant fon calcul & cette hypothefe que cet altragale n’aura pour fa hauteur que ~ du diamètre de la Colonne. Ce qui ne fe peut pas admetre. Comme au contraire le Chapiteau fera plus grand que Vitruve ne dit, fi l’on entend que l’aftragale en fade partie. Tout cecy fe fait voir'en cette maniéré ; puifque toute la hauteur des volutes eft de p. <4 , dont les p. 18 font le diamètre inferieur de la Colonne, oftant les p. 3. qui font au delfous de l’aftragale , il ne reftera que p. 6- pour la hauteur de l’aftragale & du Chapiteau enfemble , & la hauteur du Chapiteau eftant - du diamètre , c’eft à dire de p. 6 ,Si on les ofte de p. C\ y il ne reftera que p. ~ , c’ft à dire ^ du même diamètre pour l’aftragale. Mais fi l’on veut que l’aftragale falfe partie du Chapiteau , toute la hauteur en fera de p. c\ qui eft plus grande que celle de p.6, que Vitruve luy donne. De forte qu’en quelque maniéré que vous le puilfiés prendre, il eft malaifé d’accorder entièrement les Textes de Vitruve dans la precifion de fes mefures.
SECONDE PARTIE.
43
Livre II
LIVRE SECOND.
CHAPITRE PREMIER.
Des Piedejlzux.
Itruve veut quapres avoir rempli les fondations de bonne repaiflêur dumur maçonnerie pofée fur le ferme,l’on éleve le mur fous les Co- j°0“* j£e dc0°u‘^n“ lonnes d’une epailTeur, quifoit double de leur grolfeur, ce leur stoffeur-qu’il appelle Stereobate, & qu’autrement nous appelions foûbaftement ,afin, dit-il, que les faillies des bafes ne Portent pas au dehors de l’aplomb du mur. C’eftà dire que comme les faillies des ba-fes des Colonnes doivent toûjours porter fur le vif du dé du Piedeftal , dont on fait, pour ce fujet ,1e Tronc fur le même à plomb de la plinthe des bafes : Tout de même il ne faut pas que les faillies des bafes du Piedeftal portent à faux & Portent en dehors du vif du Stereobate.
Ou il faut encore remarquer que bien que la plinthe de la bafe de la Colonne, reponde au vif du dé du Piedeftal , il ne faut pas pour cela que celle de la bafe du Piedeftal reponde au vif du nud du Soùbaffement, fi ce n’cft au cas que ce-luy cy euft un couronnement fur le haut qui hft de la faillie en dehors de fon vif • car alors le Stereobate feroit a l’egard du Piedeftal, ce que celuy cy fait à la bafe de la Colonne ; Et il fuffiroit que la plinthe de la bafe du Stylobate repon-dill au vif du Soùbaffement , tout de même qu’il luffit que la plinthe de la bafe de la Colonne reponde.au vif du dé du Piedeftal, a caufe que celuy cy a une corniche dont la faillie porte en dehors du vif de fon Dé. Mais lorfque le foubafTementn’a point de corniche ou de parties fur le haut qui faffent faillie en dehors de fon nud , il faut que la bafe du Piedeftal foit pofée deffus avec retraite de la grandeur environ du quart de^ la hauteur de fa plin-
la plinthe des bafeî doit porter fur le vif du fode ou foûba£ fèment qui le porte s’il a un couronnement, niais s’il n’en a point elle doit y, eftte pofsc en retraite.
Livre II. Chat. I.
Les moulures des appuis entreles Pie. deflauxdoivenc eftre les mêmes que celles des Piedeftaux,
Scamilles Impairs de Vicruve.
Piedeftaux Ifolés.
Piedeftaux Continuez.
Piedeftaux joints d’un appui , fur lequel aïs font reliant.
44	COURS	D’ARCHITECTURE.
the • en la même maniéré qu’il arrive aux bafes des Colonnes lorfqu’on met un focle entre elles & le Piedeftal , car en ce cas la plinthe de la bafe doit faire retraite fur le focle , & celuy cy doit repondre au vif du Dé du Piedeftal. Ce qui fe doit entendre de tous les membres qui feront mis les uns fur les autres fans couronnement, lefquels doivent toûjours eftre feparez l’un de l’autre par des retraites.
Vitruve appelle Stylobate le Piedeftal qui eft au deffous de la Colonne , mais pour ce qui eft de ce qui joint un Piedeftal à l’autre, ou qui ferme les entredeux des Colonnes , il l’appelle tantoft Plu-teum , & tantoft Podium , c’eft à dire appuy -, dont il veut que la hauteur auffi bien que les moulures tant de la bafe que delà corniche, foient abfolument les mêmes que celles du Piedeftal. Il eft vray qu’il dit enfuite qu’il faut égaler le Stylobate , en forte qu’il ait une adjedtion par Scamilles impairs dans le milieu , ( Car autrement, û on le dreffie , dit-il, de niveau , il paroiftra enfoncé à la maniéré d’un auge :) Promettant de donner la forme & les mefurcs de ces Scamilles dans fon dernier Livre , lefquels fc font perdus avec lereftc de fes figures. Ce qui fait que cet endroit paffe pour un des plus difficiles qui foient dans cet Auteur.
Je ne m’amuferay point à vous rapporter les divers fentimens de fes Interprètes fur ce paffiage, parce qu’ils font tous fondez fur des conjeétures très foibles : Outre que je ne vois pas que cette obferva-tion foit fort utile à l’Archite£ture , d’autant plus qu’il n’y a rien de femblable nyqui nous en puiffie donner aucune idée dans les ba-ftimens Antiques. Ce qui me feroit croire que cette penfée de Vitruve n’eft qu’une de ces fubtilitez d’Optique , dont cet Auteur eft rempli en tant d’endroits , fi je n’avois pas quelque pente à fuivre l’opinion de Baldus fur ce fujet dont il fera parlé ci-apres.
Je diray feulement que l’on peut confiderer les Piedeftaux en trois maniérés.
La première , lorfqu’ils font feuls fous les Colonnes qu’ils fou-ftiennent, c’eft a dire détachez & ifolez , en forte que les efpaces des Entrecolonnes entre les Piedeftaux foient vuides. La féconde lorfque ces efpaces font remplis d’un cours d’appuy égal en tout fens avec les Piedeftaux, c’eft à dire lorfque ce n’eft qu’un Piedeftal continu qui foûtient plufieurs Colonnes. La Troinéme lorfque ces efpaces font remplis d’un appuy qui ne paffe pas dans fa largeur l’alignement du bas de la Colonne ; enforte que les Piedeftaux reffiau-tent en dehors au delà du vif de cet appuy , autant que la plinthe de la bafe de la Colonne a de faillie au delà de fon fuft. Et toutes ces maniérés font bonnes, & peuvent eftre feurement mifes en œuvre dans l’occafton.
Mais
SECONDE PARTIE.
LIV R E 11.
Mais pour ce qui regarde les Piedeftaux triangulaires, les Pie- picdefhuxtdan-deftaux ronds, les Piedeftaux à pans , Piedeftaux reveftus de cein- 8ulaires.>ionds > » tures , ou renflez fur r le milieu & mille autres bigearreries de cer- renflés	foîîTîil
te nature , je n’en diray rien autre chofe , fi ce n’eft que ce font neux‘ des caprices , qui ont efté introduits par les Barbares & qu’il fc faut bien garder d’imiter.
O
CHAPITRE II.
De la, hauteur des Piedeftaux,
NOus n’avons point de réglé generale dans Vitruve, qui nous détermine la hauteur que l’on doit donner aux Piedeftaux. Il dit feulement au feptiéme Chapitre du cinquième Livre ou il parle de la fcene du Theatre , qu’il faut que l’appuy fur le pulpite foit haut de la douzième partie du diamètre de l’Orchcftre , & les Colonnes que l’on met fur ces appuy , hautes du quart du même diamètre. C’eft à dire qu’en ce cas l’appuy , qui eft le même que le Piedeftal, auroit en hauteur le tiers de celle de la Colonne. Enfuite il dit que l’appuy ou le Piedeftal du fécond Ordre des Colonnes que l’on met fur celles du premier , doit eftre la moitié de l’appuy du premier Ordre, & les Colonnes moindres d’un quart que les Colonnes de defious. Et que fi l’on veut y mettre un troifiéme Ordre, il faudra que le Piedeftal n’ait de hauteur que la moitié du Piedeftal
M
46; . COURS ^ARCHITECTURE
Livrée II.- du milieu, & les Colonnes aulfi moindres d’un quart que celles qui Chap.- II. font immédiatement au delfous d’elles. Ce que je comprens-en cette maniéré, que les Colonnes du premier ordre ayant par exemple 12, parties de hauteur, l’appuy ou le Piedeftal le plus bas , qui en doit eftre le tiers, aura p. 4 i & partant l’appuy ou Piedeftal du fécond Ordre , devant eftre la moitié de celuy cy, aura p. z, & les Colonnes p. 9, c’eft a dire un quart moins que les p. iz des Colonnes du premier Ordre. Amfi le Piedeftal du troifiéme Ordre, qui doit eftre la moitié de celui du milieu, aura p.i pour fa hauteur , & les Colonnes p. qui font les \ desp.?. de la hauteur des Colonnes du fécond Ordre. Ou pour réduire le tout en nombres entiers en le multipliant par 4 -, îi nous pofons 48 pour les Colonnes du premier Ordre , nous aurons p. 16 pour leur Piedeftal -, p. 3c pour les OrAdr"fiieUpieE Colonnes du fécond Ordre , p. 8 pour leur Piedeftal , & enfin p. zy tonneP°ur ies Colonnes du troifiéme Ordre , & p. 4 pour leur Piedeftal. Mcd&^tr'e-fiw ^fevo^c ftue Piedeftal au premier Ordre eft à fa Colonne com-quauc vingt-ftp- me i à 3 c’eft à dire - , au fécond Ordre comme z àj c’eft adiré entre - 8c - ; 8c au troifiéme Ordre comme 4 à %-j , qui eft prés de 7*
variété des hau- II paroift même dans les ouvrages qui nous reftent des Anciens '
teursdes Piedellaux	1	r	r	n	\	0	1	«	1	.	/	.*
aux ouvrages An-qu ils ne le lont point arreltez a aucune réglé determinee pour la tiques‘	hauteur	des	Piedeftaux, laquelle le trouve differente quafi par tout.
Piedeftaux quartés. Il y en a qui les ont fait tous quarrez c’eft à dire égaux en hauteur 8c en largeur , comme font ceux de lArc des Lions à Verone. Les c^omie.Uâttdcleur autres ont donné a leur hauteur - de celle de leur Colonne , comme à ceux des Arcs de Suze en Piedmont 8c de Pôle en Dalmatie, 8c à ceux de l’Ordre Corinthien du Colizée ;D autres leur ont donne quatre onzié- né une hauteur un peu plus grande , comme f- de leur Colonne, comme à ceux de l’Ordre Ionique du Colifée , 8c à ceux de l’Arc d’Ancone , qui ont juftement en hauteur la moitié de la largeur de la baye de l’Arc. Ceux de l’Arc de Titus qui ont cfté pris fur la Hauteur du pie- même mefure de la moitié de la largeur de la baye de l’Arc, font tiéde^L^euTTe plus grands à proportion de la hauteur de leur Colonne , dont ils la baye de l’Arc. ont jes 4 ^ c’eft ^ dire pius j_ Le piedeftal de l’Arc de Septimius De quatre onzié- Severus a aulfi pour fa hauteur les ^ de celle de la Colonne. Celuy mes de leur coion- du Temple de Nerva eft Ceux du Temple d’Antonin 8c de Fau-ftine font Ceux de l’Arc de Caftel Vecchio de Verone , Ceux de De^ua^te^treîzié-" l'Ordre Dorique du Theatre de Marcellus, & ceux de la Maifon mes>	quarrée	de	Nifmes , ont ~ de la Colonne comme ceux du premier
Ordre de la Scene du Theatre de Vitruve. En voicy de plus grands Deneux dnquié- comme ceux de l’Arc de Conftantin , qui ont | ou mefme i de la m«,d*?ndemïz,e* hauteur de la Colonne. Ceux de l’Arc de Benevent, 8c ceux du Temple d’Afhfe en Umbrie en ont - ; Laquelle fait juftement la largeur de l’Entrecolonne du milieu de la façade du Temple.
Par ou l’on peut connoiftre que les moindres en hauteur de tous
SECONDE PARTIE.	47
les Piedeftaux Antiques , font ceux que Vitruve donne au troifié-me Ordre de la icene du Theatre , dont la hauteur n’eft que — c’eft à dire peu plus de- de celle de la Colonne ; Et les plus grands iont ceux de l’Arc de Benevent au Royaume de Naples «Se du Temple d’Affize, lefquels ont pour leur hauteur la moitié de celle de la Colonne. Ceux de l’Arc de Conftantin ne fontgueres moins hauts.
Mais à dire le vray ni les uns ni les autres ne font point à imiter; Et il eft confiant' que les Piedeftaux qui font beaucoup moindres que le quart de la Colonne , & ceux qui font plus grands de beaucoup que le tiers, font à l’oeil un effet defagreable. Encore faut-il confiderer quel eft l’Ordre de leurs Colonnes dans la proportion des hauteurs des Piedeftaux ? n’eftant pas jufte de donner à ceux des Ordres maffifs la hauteur que l’on pourroit attribuer à ceux des Ordres plus délicats.
Livre II. Chap. IL
Les moindres font de quatre vingt-fep-tiémes & les plus hauts de la moitié de ’ leurs Colonnes.
Les hauteurs au dellous du quart & au delîus du tiers font vitieufes.
La hauteur des Piedeftaux doit fuivre la qualité de l'Ordre d’Architeélure.
CHAPITRE III.
Des MeJlires des Parties du Piedefial.
IL eft à obferver fur le fujet des Piedeftaux des ouvrages Antiques , que la bafe eft quafi par tout double en hauteur de celle de la corniche. Ce qui a efté heureufement pratiqué par des modernes , comme nous le dirons cy apres.
Cette variété li grande qui fe voit dans les ouvrages des Anciens pour la hauteur des Piedeftaux , a fort cmbarrallé les Architectes Modernes , qui en ont voulu donner des règles univerfehes ; Et nous allons voir qu’ils ont tous pris des routes très differentes l’une de l’autre pour cet effeét.
Philander , Serlio & les autres imitateurs de Vitruve , prenant plaifir aux proportions que cet Auteur met entre la longueur & la largeur des trois elpeces de cette partie des Maifons particulières qu’il appelle Atrium au quatrième Chapitre du fixieme Livre , ont transféré les mefmes mefures aux hauteur & largeur du tronc des Piedeftaux félon la diverfité des Ordres, commençant par la figure quarrée , dans laquelle la hauteur & la largeur font égalés, tk qu’ils ont affignée à leur Ordre Tofcan , quoy que l’Arc des Lions de Verone , où ils ont trouvé un exemple d’un Piedefial quarré, fuft de l’Ordre Corinthien , & finiffant par une figure dans laquelle la hauteur eft double de la largeur, qu’ils ont attribuée à leur Ordre Compofé ; Ils ont donné aux autres Ordres moiens les proportions de L’Atrium de Vitruve dont nous venons de parler. C’eft à dire qu’ils ont pris une figure dans laquelle la hauteur eft égale a la diagonale d’un quarré dont le cofté eft égal a la largeur , qu’ils ont donnée au Dé du Piedefial Dorique ; une autre figure dont la hau-
M îj
Chap. III.
la hauteur de la bafe, double de celle de la corniche dans la plulpart des Piedeftaux Antiques.
Piedeftaux des Se-élareursde Vitruve.
Largeur du tronc égale à la hauteur au Tofcan.
Hauteur double de la largeur au Compofé.
Hauteur égalé à la diagonale du quarré de la largeur au Dorique.
48	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre IL tcur Sefquialtere de la largeur ou comme j.eftà i 3 qu’ils ont Ch ap. III. donné à Monique } Et enfin une autre figure dans laquelle la hauteur eft fuperbipai ticnte tierces de la largeur ou comme 5 à 3 pour Hauteur fequiai- le Corinthien. C’eft à dire que la largeur du dé du Piedeftal étant rionfque!larSeUr ’ par tout égale à celle de la plinthe de la bafe de la Colonne , laquel-Hauteur fuperbi- Ie aux Ordres Tofcan & Dorique fuivant ces Auteurs , eft de mod. partieme tierces de ^ & de mod. z| aux trois autres , les Piedeftaux ont leurs mefures thien.	pour la hauteur & la largeur du dé fuivant cet ordre.
T 0 s c.	Do R.	Ion.	CORINT. COMPOS.
mod.	mod.	mod.	mod. mod.
3		4t	4s- S\
C’eft à dire qu’ils ont donné au Tofcan un quart de la hauteur du tronc pour la bafe & autant pour la corniche, ce qui fait mod. ^ pour chacun, 6c mod. i- pour les deux , lefquels eftant ajoutez à la hauteur du dé mod. 3 , donnent mod. 4-i pour la hauteur entière du Piedeftal, qui par ce moien eft un peu moindre que - de la Colonne, laquelle ils font de mod. 14 avec la bafe &le chapiteau. Au Dorique ils donnent | du même Dé , qui fait mod. ~ pour la bafe ôc autant pour la corniche , c’eft à dire mod. i~ pour les deux qui adjoûtês à la hauteur du même Dé Dorique , qui eft de mod. 4- font mod. pour tout le Piedeftal lequel par ce moien eft à la hauteur de la Colonne de mod. 16 avec la bafe & le chapiteau comme 147 eft à 400, c’eft à dire un peu moins d’un tiers. A l’Io-nique ils donnent ^ de la hauteur du Dé qui fait mod. - , pour la bafe & autant pour la corniche , c’eft à dire mod. ^ pour les deux,
qui
Et tout cecy fe doit entendre de la hauteur du tronc feulement, fans y comprendre ni celle de la bafe ny celle de la corniche du Piedeftal dont ils ont trouvé les mefures en cette maniéré , donnant au
Ou vous voiez que le Dorique devient plus haut que l’ionique ; ce qu’ils auroient évité, fi entre ces deux extremes du Tofcan de mod, 5I , ils avoient pris trois moiens Arithmétiques en cet ordre.
SECONDE PARTIE.	4P
qui joint à la hauteur du tronc du mod. 4- , font mod. f£ pour tout le Piedeftal Ionique, lequel par ce calcul eft à la hauteur de la Colonne de mod. 17 j comme 33 eft à 106, c’cft à dire un peu moins de -j. Au Corinthien ils donnent - de la hauteur du Dé qui fait mod.jj" pour la bafe & autant pour la corniche , ceft à dire mod. jü pour les deux , qui avec la hauteur du Dé de mod. 42 , font pour celle du Piedeftal Corinthien mod. 5^ ^ lequel eft à la Colonne de mod. 20 avec la bafe & le chapiteau comme 33 eft à 112, ceft à dire entre - & - de la Colonne. Enfin au Compofé ils donnent î-de la hauteur du Dé .de la bafe qui fait mod. 1- & g de la même hauteur à la corniche qui fait mod. - j ceft à dire mod. i.|£ pour les deux , lefqueîs ajoutez à la hauteur du Dé de mod. fx donnent mod. 7^ pour celle du Piedeftal Compofé , qui par ce moyen eft à. la hauteur de la Colonne de zo mod. comme 583 eft à 1600, c’eft adiré un peu plus de Ce qui fe peut voir tout d’un coup dans cette Table.
Toscane,	Dorique,	Ionique,	Cor.	COMP
mod.	mod.	mod.	mod.	mod.
Largeur du dé 3	3			
hauteur du dé 3	4j	+r	4':	U
bafe \	2.1 *7	II lé	çr 34	^ I
corniche ^	Jl	II 16	34	n 16
hauteur du Piede- 4f	y S		£	7%
ftal entier				
hauteur de la Colonne 14	16	>7f	20	20
Surquoy nous pouvons dire en pafiant que bien que ces Piedeftaux (qui dans la proportion de leur hauteur à. celle des Colonnes, fe contiennent dans les termes moiens de celles qui fe trouvent aux ouvrages Antiques ) ne foient pas à rejetter 5 II ne faut pourtant pas les imiter dans la hauteur de leurs baies qui font trop feches & fans grâce , à moins que l’on ne fuppofe quelles font fouftenues d’un locle : Il n’y a que celles du Piedeftal Compofé qui puilfe avoir de l’approbation.
Cataneo fuit encore une autre progreftîon ; Car la largeur du dé des Piedeftaux étant déterminée par celle de la plinthe des bafes de fes Colonnes , il en change les hauteurs fuivant la différence des Ordres. Car au Tofcan la hauteur du dé eft de la largeur. Il y ajoûte une bafe & une corniche -, celle cy - de la hauteur du dé, & celle là -0 \ ainfi la bafe eft à la corniche comme 3 à z ; puis ayant partagé la corniche enp. 4, où la bafe en p. 6 ; il trouve les mefures des moulures particulières en cette forte ; celles de la bafe font une
N
Livre II. Chap. III.
Un feptiéme au Corinthien.
Bafe un cinquième & corniche un huitième du tronc au Compofé.
Les bafes de Ces Piedeftaux font trop mefquines.
Piedeftaux de Ca-; taneo.
Hauteur du tronc eft neuf huitième de la largeur.
La befe trois dixiémes & la cornicheun cinquième du troue au Tofcan.

COURS D'ARCHITECTURE
vinsr deuxiemes &■ la cox onzièmes du tronc au Dorique,
La hauteur du ttonc eft onze huitièmes
Livre II. plinthe de p.3	3un talon renverfé p. z un aftragale p. - , & un filet
C h a r. III. p. ^ ; Celles de	la corniche font un filet p. , un aftragale p. -, un ta-
lon p.z, & une réglé p.i.Les faillies font égales en lune & en l'autre, & de p. 2 de chaque cofté.
Linhafu'aUmïPk g Au Doriqud la hauteur du dé eft i- de la largeur , il y ajoûte ihrgcuf b bafecinq unc bafe & une corniche , celle cy - de la hauteur du dé , & celle [oimchemdeux là ^ : Ainfi la bafe eft à la corniche comme ; à 4. Puis ayant parta-é la corniche en p. 8 , ou la bafe en p. 10 ; les mefures des mou-uresparticulières font celles cy. La bafe a une plinthe p. 3,un tore p. un filet p. 4, une doucine renverfée p. 3^ un aftragale p. 1, & un filet p.- la corniche à un talon p. , une goûtiere p. 3, un filet p. - , un	ove p.i, & une réglé p. 1. Les faillies de l’un & de
l’autre font de	p. 7. l’on peut faire suffi la corniche de - de la hau-
teur du Dé &: le refte à proportion.
A l’ionique la hauteur du Dé eft i-| de la largeur. Il y adjoûte de	u	brgeur.^Ll	une kafe & une corniche , celle cy de ÿ de la hauteur	du De & celle
quantièmes & la cor-	la de Eà ainfi la bafe eft a la corniche comme 13 à 10.	puis ayant par-
niche un cinquième /i’°	•	1	\	1	1	/>	• 1	1	1	1	r
deOahauceur du tronc tage la	comichc en p. io, ou la baie en	p. 15 > il trouve	les melu-
a 1 ionique. res ^	moulures particulières en cette forte. Celles	de la	bafe font
la plinthe p.jf , le tore p. z^ , le filet p. - , la gueule renverfée p. 4, l’aftragale p. ? , & le filet p. ; Celles de la corniche , un filet p. - , un aftragale p.^ , une ove p. z\ , une goûtiere p. 3*- , un talon p. z. & fa règle p. 1. Les faillies de l’un &de l’autre font de p.?. Au Corinthien La hauteur du dé eft ~ de la largeur ; il y ajoûte Hauteur du dé la une bafe & une corniche celle cy de — de la hauteur du dé & celle
moitié de la largeur, iii	4-ptirnvl^-t	s
La bafe un quart & la de	Ainli la haie eit a la corniche	comme 3 a	z ,	puis ayant
;	partagé la corniche en p. 8, ou la bafe en p. iz ; les	moulures de la
bafe font la plinthe p. 5 le tore p. z'T , le filet p. *	, le talon ren-
verfé p. 3- , l’aftragale p. j- , &c le filet p. -,1e dé eft couronné par le haut d’un filet de p. - , d’un aftragale p. - -, & d’un gorçerin p. 4. les moulures de la corniche font un filet p. |, un aftragale p. i, un
la corniche un lîxié-me du tronc au Co xinthicn.
talon
74
—J,.	■	une	goûtiere	p. 3 , un filet p. - , un ove p. i- , & une
réglé p. - , la faillie de l’un & de l’autre eft de chaque collé de p.
°U P' 7*
Au Compofé la hauteur du dé eft i| de la largeur , il y ajoûte ei^treize1 huitièmes une kafe & une corniche , celle ci de ~ dé la hauteur du dé,& celle dc^ia ^largeur. La la ; Ainfi la bafe eft à la corniche comme 13 à 8. puis ayant divi-
quante-fixiémes & Ja
fé la corniche en p. 8, ou la bafe en p. 13 : les moulures de la bafe duiToncau compo. f°nt ia PIinthe p. 5 , le tore p. x\, le filet p. - , la gheule renverfée lé‘	P-3r j un autre filet p. ~, la feotie p. , un autre filet p. - un aftra-
gale p. ^ & un filet p. Ou il faut remarquer que toutes ces parties enfemble font p. 14, & non pas p. 13 , comme Cataneo le veut dans fon difeours. Le Dé eft couronné d’un filet , d’un aftragale & d’un gorgerin , comme le Corinthien. Les moulures de la corniche font le cavet p. | j le filet p. - , le talon p. 1, un autre filet p. ~y la
SECONDE PARTIE.	yi
goutiere p. , un autre talon p. 1 , un autre filet p. -i, la gueule Livre II. droite p. if , & fa réglé p.r-. La faillie de l’une & de l’autre cft de Ckap. III. chaque cofté de-p. 7- , ce qui fe voit tout d’un coup dans cette Table.
C A T A N E O.
To	sc.		Do R.		Ion.		Cor.	COMP.	
, Ç largeur <Dé ) 5	*		I		1		1	1	
Chauteur	1 I8		T		1s		j 1	>1	
hauteur du Dé	I	10	I	zz	1	5°	1	IZ I	s6
bafe	£ to	3	2Z	S	5-0	13	r 4	3	13
corniche	T	Z	2	4	7	10	o"	1 J	8
hauteur du Piedeftal.	4	15	■s	3i	T»	73	ji	*7 *3	77-
Vignole a trouvé un chemin beaucoup plus court que tous les autres, car ayant vu que la hauteur la plus agréable des Piedeftaux Anciens eftoit celle de l’Ordre Dorique du Theatre de Marcellus & celle de l’Ordre Corinthien de l’Arc de Caftel Vecchio à Verone, laquelle eft le tiers de celle de la Colonne , & fe voiant de plus appuie de l’autorité de Vitruve qui fait la même chofe dans 1 Ordre inferieur de la feene du Theatre ; Il a donné pour une réglé uni-verfelle en tous fes Ordres le tiers de la hauteur des Colonnes à celle de fes Piedeftaux , fur laquelle enfnite il a pris la hauteur des bafes & des corniches , à qui il a quafi toujours donné un demi module pour chacune j II n’y a qu a l’ordre Dorique où il a adjoûré un focle de la hauteur de mod. - fous la bafe, & aux Ordres Corinthien & Compofé dont il a fait la bafe de mod. — 3 & la corniche de mod.
Au refte pour donner tout en un coup une idée entière de la maniéré de cet Architecte , nous avons mis toutes ces proportions enfemble dans cette Table.
Piedeftaux de Vignole.
La hauteur du Piedeftal cft toujours le tiers de celle de la Colonne.
	Tosc.	D OR.	Ion.	Cor.	CO MP.
hauteur de la Colon.	mod. 14	1G	18	20	2.0
hauteur du Piedefial	4?	JT	€	7	7
largeur du Piedefial	4	ai	4		4
tronc du Pïedeftd	}f	4	s		/?
bafe corniche	i 'z 3 j j 1	Code, j T	I	2 J 7 9	2 i 7 3*
Livre II Chap. III
5i	COURS	D’ARCHITECTURE
. Nous avons dit dans la première partie de ce Cours la raifon pour , laquelle Vignole avoir donnné mod. 7 à la hauteur du Piedeftal des Ordres Corinthien St Compofé , au lieu de mod. qui luy appartenoient feulement par la réglé generale , comme le tiers des 10 mod. de la hauteur des Colonnes. Et c’eft qu’ayant voulu faire la hauteur du dé du Piedeftal double de fa largeur , qui eft toûjours égale à celle de la plinthe de la bafe de fa Colonne , c’eft à dire à
mod. le double
. 2. Z . H a falu qu’il ait augmenté fa hauteur totale pour trouver •uble de cette largeur , c’eft à dire mod. pour le tronc , St
pour
élever fa bafe St fa corniche à la hauteur de mod. - &de mod.
Les bafes des Pie-deftaux de Vignole font vitieufes.
Piedeftaux de Palladio.
Proportion des Piedeftaux de Palladio allez belle.
Socle nud de mod. i pour le Piedeftal Toftan.
j-, qu’il a cru cftre mieux proportionnée à celle du tronc , que s’il l’avoit feulement faite de mod - pour lune St pour l’autre comme il a fait aux autres Ordres.
Nous ferons encore en cet endroit la même reflexion que nous avons faite cy devant fur le fujet des Piedcftaux des imitateurs de Vitruve : St confiderant lafoibleffe St le mefquin des bafes que Vignole donne aux Siens en general, & ce qu’il fait en particulier à la bafe des Piedcftaux Corinthien St Compofé , laquelle eft moindre que la corniche contre ce que les Anciens ont toûjours pratiqué; Nous dirons que cet Architecte n’eft point à fuivre en cela, à moins que l’on ne veuille élever fes bafes fur des focles , auquel cas on pourroit dire en prenant ce focle St la bafe pour bafe entière du Piedeftal, St l’ajoûtant au refte de fes parties que le Piedeftal ne garderoit plus la proportion du tiers de la Colonne , fuivarit la réglé de Vignole; mais qu’il deviendroitbeaucoup plus grand.
Palladio n’a pas pris'une réglé fi generale ; il s’eft contenté de choifir dans l’antique , certains Piedcftaux qui luy ont plu , dont il a affeété la forme St la mefure à fes Ordres ; quoy qu’il femble ne l’avoir pas fait avec tout le jugement que l’on pourroit fouhaiter , en ce que les exemples qui luy fervent de modèle , font dans fanatique d’un ordre bien different de celuy auquel il les a appliquez dans fes pratiques. Car les Piedeftaux dont il a donné la forme St la hauteur à fes Ordres Dorique St Ionique, font d’un Ordre Corinthien où meme Compofé dans les ouvrages des Anciens où il les a trouvés ; fi ce n’eft que l’on ne veuille dire , qu’il ait fuivi dans fon Ordre Ionique , l’exemple de celuy du Colizée. Ce que je dis feulement en paffant , fans trouver neantmoins à redire à leur proportion , qui eft affez belle en tous fes Ordres.
Et premièrement il ne fait qu’un focle tout nud St tout fimple de la hauteur de mod. z pour fervir de Piedeftal à l’Ordre Tofcan, & la hauteur de la Colonne avec la bafe St le chapiteau étant de mod. 14,le focle vient à eftrefeulement - de la Colonne -, En quoy il fe trouve à peu prés de proportion égale à celle que Vitruve a donnée au troifiéme Ordre de la feene de fon Theatre.
Au Dorique il fait le dé du Piedeftal quarré , à l’exemple, dit-il,
de
SE CON D E PARTIE.	53
de ccluy de l’Are des Lions à Verone , auquel il ajoûte la moitié Livre II. du même dé pour la bafe & le quart pour la corniche ; de forte Chap. III. que la largeur étant de mod. z~ , , &c autant pour la hauteur, la bafe aura mod.i^ , & la corniche mod.-, qui ajoûtés enfemble font DW"]^ccl"arrau mod. 4- pour tout le Piedeftal ; Ce qui eft à la Colonne de mod. .,LaJa^a la 16 avec la Bafe & le capiteau , comme 7 eft à z\ c’eft dire entre un quart du meme j & - de fa hauteur 5 où de mod. 15 avec le chapiteau feulement & tronc' lans bafe, comme 14 à 45 c’eft à dire un peu moins de^.
> A l’ionique il fait la hauteur du Piedeftal égale à la moitié de Hauteur du piede-
iii	1	1	>	Irai Ionique égalé a
la largeur de la baye de 1 Arc „ qui! a peut-etre imitée des Pic- la moitié delà baye deftaux de l’Ordre Ionique du Colizée, où de ceux de l’Arc d’An- e Arc' cône qui eft d’Ordre Corinthien , où mefme de ceux de l’Arc de Titus qui eft d’Ordre Compofé j Car la hauteur de tous ces Piedeftaux eft prife de la moitié de la largeur de la baye de leur Arc. Sur quoy il faut prendre garde qu’il y a de l’erreur dans les nombres aux figures Erreurs aux chifres de cet Auteur , & principalement en celle ou l’on voit un Arc entre de Palladl°-deux Colonnes Ioniques fur Piedeftal. Car apres avoir dit que la hauteur de la baye doit eftre de deux quarrez , il Iuy donne celle de mod. h , laquelle devant être double de largeur , feroit par conle-quent celle-cy de mod. , à laquelle fi l’on ajoûte mod. i pour deux demi groffeurs de Colonne , & min. 53 pour deux alettcs où piédroits , qui à fon compte ont chacun min. z6r ; cela fera mod.
7	min. z3 pour la diftance des deux Colonnes de milieu en milieu,
&	non pas mod. 7 min. comme il eft marqué dans fa figure.
De plus la largeur de la baye de l’Arc eftant de mod. j- , fa moitié fera mod. z min. 45 pour la hauteur du Piedeftal, & non pas mod. z min. 38 comme il l’a marquée.
Au refte il divife toute cette hauteur du Piedeftal en p. ~\, dont il donne p.i à la corniche , p. 4- au tronc , 8c p.z. à la bafe ; Ce qui feroit pour la corniche min.zz. pour le tronc mod. 1 min. 35?, La bâ(*e J ^uatrc & pour la bafe min. 44 à prendre comme il fait le module de tou- quinziémes & i3
f	^	,	t	1	A	_	corniche deux quiti-
te la groileur de la Colonne partagée en 60 minutes. Car prenant ümes de toute 1* le module comme nous le faifons pour le demi diamètre de la Co- hauteur‘
Ionne divifée en 30 parties, le Piedeftal aura mod. de hauteur, la corniche p. zz, c’eft à dire peu moins de mod. - , le tronc mod.
3 p. 5> , la bafe mod. 1 p. 14. Ce qui ne convient pas aux mefures qu’il a données dans la planche fuivanteoù il explique les parties du Piedeftal en fon particulier , .qui par fon calcul reuftiftent de forte que la hauteur entière eft de mod. j. p. 8 , la corniche, de p. zp | , le tronc de mod. 3 p. j , & la bafe de mod. 1 p/iz- ; Et comme il fait fa Colonne Ionique de mod. 18 ,ia hauteur du Piedeftal par fon difeours eft à celle de la Colonne cpmme 11 à 36 c’eft à dire un peu moins de-|, Et par les nombres marquez dans fes figures, comme 75) à Z70, qui eft entre ! & - de la Colonne.
Au Corinthien, il donne dans le difeours à la hauteur du Pié-
O
j4	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre II. Chap. III.
Piedeftal Cotin-thien un quart delà Colonne.
Labalea un quart & la corniche un huitième de la hauteur du Piedeftal.
Piedeftal Compo-fé un tiers delà Colonne la bafe a quatre dix - (epticmcs Si lacorniche deux dix-feptiémes du Piedeftal.
deftal | de celle de la Colonne , laquelle eftant comme il dit de mod. 15?, Ce feroit mod. 4^, oumod. 4. p. zz\ pour le Piedeftal, de comme il divife toute cette hauteur en 8 parties, dont il y en a p.i pour la corniche, p. j pour le tronc, &p. z pour la bafe ; Cela feroit fur ce fondement pour la corniche p.17^, pour le tronc m. zp.z^, de pour la bafe m.i p.j| qui tous enfemble font m.4^, ou m.4 p.izy, Mais dans la figure qu’il fait de ce Piedeftal de fur le calcul de fes parties , il ne luy donne pas , comme il dit, * de la hauteur de la Colonne ou mod. 4^ , mais bien les /- qui font plus de L , de qui font mod. 5 pour toute la hauteur du Piedeftal, lefquels étant divifez comme il l’ordonne , font pour la corniche p. 151 , pour le tronc mod. 3 p. 3 & pour la bafe mod. 1 p. 8.
Enfin au Compofé il donne - de la Colonne à la hauteur de fon Piedeftal c’eft à dire mod. 6~ , ou mod. G. p. zo , à caufe que fa Colonne a mod. zo j Puis il divife toute cette hauteur de mod. 6j en parties 8^-, dont p. 1 eft pour la corniche , p. pour le tronc, & p. 1 pour la bafe, ce qui fait pour la corniche p. 2.6 , pour le dé mod. 4. p. 4 , & pour la bafe mod. ij , ou mod ip.zo.
Ce que j’ay raflémblé dans ces deux Tables, dont la première eft conforme à fou difeours, de l’autre fuit les nombres de fon calcul.
SECONDE TATïL E SV IVA NT LES FIGVRES DE PALLADIO.
largeur du Piedeftal.
bouteur.
tronc.
i
corniche
bafe
T o s c.	Dor:	Ion. Cor. C o m p.
: *f	7.1 ï	i | 2./>.2.4 X/>.*4
■7m	• 4|	0 r) <. va 00 <
- O	■if	5 p 5 3 p- 3 4p- 4
O O	z 3 *T	p.xo\ p.i$ p.zS I p.iz- Ip. 8 ■ i p.to
SECONDE PARTIE.	5S
Ou vous voiez, outre la différence qu’il y a de l’un à l'autre, que cet Architecte a affez bien obfervé ce que nous avons marqué dans les Piedeftaux Antiques, en donnant quafi par tout à la bafe le double de la corniche. Ce qui eft très bon.
Scamozzi a approfondi cette matière beaucoup plus que tous les autres , & apres avoir rejette toutes ces fortes de Piedelfaux, dont les hauteurs font ou trop grandes ou trop petites, (Parce, dit-il, que les uns n’ont point de proportion aux Colonnes qu’ils accompagnent,& paroiffent plutoft un mezanin où faux Ordre que des Piedeftaux, au lieu que les autres qui font trop petits rendent les ordonnances trop mefquines & tropécrafées) ; Ilachoifi entre les Piedeftaux de l’Antique ceux qui plaifentle plus aux petfonnesintelligentes,c’eft à dire ceux dont les hauteurs font comprifes entre le tiers & le quart de leurs Colonnes , qu’il a pris pour bornes de la hauteur des Piedeftaux qu’il a mis fous fes Ordres, donnant la moindre hauteur qui eft celle de \ aux Colonnes plus maiftves de l’Ordre Tofcan ; & la plus grande c’eft à dire celle de j aux plus déliées de l’Ordre Corinthien , ( Car comme nous l’avons defta dit plufieurs fois , il met le Compofé immédiatement apres l’ionique , & il donne au Corinthien la fupe-riorité fur tous les autres) 3 Puis entre ces deux extremes il prend trois moiens Arithmétiques qu’il attribue à fes Ordres moiens , comme 4 de la hauteur de la Colonne à l’Ordre Dorique , les j à l’Ordre Ionique 3 & les r4 au Compofé.
Enfuite il fait une réglé generale pour la bafe & pour la corniche de fes Piedeftaux, faifant ces parties d’une même hauteur en tous les Ordres , <k donnant à la baie du Piedeftal par tout mod.r- de hauteur , c’eft à dire mod. 1 pour le iocle ,i& mod. y pour le refte de fes moulures , & toûjours la moitié de la hauteur de la bafe c’eft à dire mod. -I où p. 21} pour celle de la corniche. Il n’y a qua l’Ordre Tofcan où il ne fait la bafe du Piedeftal que dun iocle tout nud de mod. 1 fans autre ornement. Et pour trouver plus ingenieu-fement ces parties, il donne des préceptes particuliers en chacun des Ordres en cette maniéré.
Au Tofcan la Colonne eft de mod. 15, dont le-T-, c’eft à dire mod. 3^ eft pour le Piedeftal , lequel doit être divifé en 5 parties égales dont il en donne p.ij- à la bafe , p. zj au tronc , & p. 1 à la corniche , où en oftant les fractions , la hauteur du Piedeftal doit eftre partagée en 15 portions, dont p. 4. font pour la bafe qui eft un focle tout nud , p.8 pour le tronc , & p. 3. pour la corniche. Et ces portions étant réduites à celles du module , font mod. 1 pour la bafe , mod. z pour le tronc , & mod. ^ où p. zzf pour la corniche. La largeur du dé , laquelle eft toûjours égale à,celle de la plinthe de la baie, eft en cet Ordre de mod. z-f-, parce que la plin--thea de faillie de chaque cofté mod. - où p.io. Cet Architecte a pris l’exemple de T Arc de Suze , & de l’un de ceux qui font à Pôle en
O ij
Livre II. Chap. lil.
Piedeftaux de Scamozzi.
Hautefr des Piedeftaux entre le tiers & le quart de leurs Colonnes.
Au Tofcan un quart, au Dorique quatre quinziémes , a l’Ionique deux fepuémes, au Compofé quatre treiziémes & un tiers au Corinthien.
La bafe a partout mod. 1. pour le focle , mod. un demi pour fes moulures, & la corniche mod. trois quarts.
La bafe Tofcane n’a que le focle de mod.i.
Le Piedeftal Tofcan divifé en quinze j la baie a p. 4.1e tronc p. S & la corniche p. j.
S6	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre II. Dalmatic , & dont les Piedeftaux ont en hauteur ~ de celles de leurs Ch a P. III. Colonnes , pour lui feryir d’autorité pour cette pratique, quoy que ces Arcs foient d’Ordre Corinthien.
Le	Au	p)oriqUe Colonne eft de mod. 17 , dont les £ , c’eft à dire
que diule en p. 6.	T.	'	3	>)	3 .
b bafe a P. i, le mod. 4 p. i6. lont pour le Piedeftal ; Et cette hauteur doit eftre di-
tronc p. ; & la cor- ■	vr.	■	\	\	IUT	I
nkhcp./.	vilee en lix parties , dont il y en a p, i pour la baie , p. 3 pour le
tronc, & p. 1 pour la corniche ; Lefquelles étant réduites aux parties du module , donnent mod. i-i pour la bafe ,mod. z p. 81 pour le dé , & mod<:| où p. zzx pour la corniche. La largeur du tronc eft de mod. z~ , parce que la faillie de la plinthe de la bafe de la Colonne eft en cet Ordre de p. n^ de chaque côté. L’exemple que cet Architecte a pris de la hauteur de fon Piedeftal en l’Ordre Dorique eft à ceux des Arcs d’Ancône & de Pôle en Iftrie, quoy que l’un & l’autre foit d’Ordre Corinthien, piedeftal 'ionique A l’ionique la Colonne eft de mod. 17- , dont les y , c’eft à dire baffa p" /ieuônc mod. 5 font p0ur Ie Piedeftal , & cette hauteur doit eftre diviféc p. n & la corniche en 2Q parties dont il donne p. 6. à la bafe, p. h au tronc	p. 3
à la corniche. Et ces parties réduites à celles du module, font mod. il- pour la bafe, mod. zy pour le dé , & mod. - pour la corniche. La largeur du dé eft de mod. z p. z}^ , parce que la faillie de la plinthe de la bafe de la Colonne eft de p. de chaque cofté. L’exemple de la hauteur de ce Piedeftal Ionique eft à ceux du Temple de Nerva d’Ordre Corinthien.
Au Compofé : la Colonne eft de mod. 3 dont les f, c’eft à dfv'ffcnpC3°bbafe dire mod. 6 font la hauteur du Piedeftal , laquelle doit être parta-&Pucornk°hepPi r eu 8 portions, dont il y en a p. z pour la bafe , p. 5 pour le tronc , & p. 1 pour la corniche. Et ces portions^ étant réduites aux parties du module , font mod. iL pour la bafe mod. 3^ pour le dé, & mod. pour la corniche. La largeur du dé eft de mod. z p.z4i parce que la faillie de la plinthe de la bafe de la Colonne eft de p. izde chaque cofté. L’exemple de la hauteur de ce Piedeftal Compofé eft à ceux du Temple d’Antonin &c Fauftine à Rome qui font d’Ordre Corinthien, piedeftalConn- Enfin au Corinthien: la Colonne eft de mod. zo dont le tiers ifbifïk ceft * dire m°d- 67 3 °ù m°d- 6 P* 10 ^	Pour la hauteur du
tronc P. 47 & U cor- Piedeftal , laquelle doit être divifée en p. 5? moins *, dont il en donne p. z à la bafe, p. 6 moins y au tronc , & p. 1 à la corniche : Où pour éviter les fractions de fractions , toute la hauteur du Piedeftal doit être partagée en 71 portions , dont les p. 16 font pour la bafe, p. 47 pour le tronc , &: p. 8 pour la corniche -, Et ces portions étant réduites aux parties du module , font mod. pour la bafe , mod. 4 p. 1 z~ pour le dé & mod. pour la corniche. La largeur du dé eft de mod. :	,	parce que la faillie de la plinthe de
la bafe , eft de chaque cofté de parties ni-. L’exemple de cette proportion du Piedeftal . à la Colonne eft à la Maifon quarrée de
Nifmes,
SECONDE PARTIE.	f7
Nifmes , a l’Arc de Caftcl Vecchio à Verone &c. tous deux Livre II. Corinthiens.	Chàp.	III.
Et pour faire entendre plus facilement , les penfées de cet Au-theur , nous avons mis toutes fes proportions dans cette Table.
Au refte il eft bon de remarquer que la plus part des Architectes Anciens & Modernes, ont fait dans le milieu du tronc Corinthien &c Compofé un grand tableau ou de relief ou enfoncé dans le plan du dé, environné tout à l’entour d’un quarré d’orne-mens faits pour la plufpart d’un talon entre deux filets, & les belles mefures de ce tableau font celles ci ; Il doit avoir mod. i de largeur compris le quadre, c’eft à dire qu’il doit repondre au vif du pied de la Colonne, en forte que ce qui refte du plan du tronc tout à l’entour , tant en haut qu’en bas qu’aux deux coftez , foit égal à la faillie de la plinthe de la bafe. Le dedans de ce tableau eft ordinairement rempli d’ornemens de Sculpture , d’Infcriptions, de tables de Compartimens & d’autres. Ce qui fait un fort bon effeét.
COURS D’ARCHITECTURE
CHAPITRE PREMIER.
De l'Origine des Entablemens,
■ I tr u v E 8c quafi tous les Archite&es Italiens appellent Ornement ce qui fe met fur les Colonnes, cefl à dire l’Architrave , la frife 8c la corniche 5 mais comme il y a divers autres ornemens dans l’Architeélure dont il faut fouvent mche*	parler	: de peur que ce terme étant équivoque dans fa lignification,
ne caufât de la confulion dans ce difeours , nous avons jugé plus à propos de nous fervir de celuy de Travaifon où d’Entable-ment pout exprimer ce qui fe met fur les Colonnes , d’autant plus que ce mot eit en ufage depuis long-temps &: dans nos Auteurs François & parmi nos Architeéles.
Quoy qu’au commencement de la première partie de ce Cours d’Architeélure nous ayons dit quelque chofe en palfant de l’origine des parties de l’Entablement fuivant le lentiment de Vitruve : Pour en avoir neantmoins une connoilTance plus Des manieresdif- ParfaÙe 3 Ü efl k°n de fçavoir que les Anciens avoient deux differentes des Anciens ferentes maniérés de faire les Planchers 8c les Toits de leurs Bafbi— pianchws^de leurs5 mens, fuivant la différence de leurs largeurs 5 Car à ceux qui n’efloient point par trop amples 8c dont la largeur efloit appellée Commode la première pour Parmi eux , ils fe contentoient de mettre des fablieres fur les murs ?eftoitnt *alargeur l°ngueur 3 c’eft a dire fur ceux des hancs où collez , <3c d’af-grande. P tr°p feoir fur ces fablieres des poutrelles où folivcaux pafîants dans toute la largeur, lefquels eftoient une.fois «5c demie plus hauts que larges où épais , pofez de cham]3 où à" couteau , c’efl à dire fur leur moindre epaiffeur,& efpacez a diflance l’un de l’autre de toute leur hauteur , fur lefquels ils cloiioient des aix dont ils achevoient les;. planchers.
Pour les Toits voicy ce qu’ils pratiquoient : Ils faifoient des pignons aux deux bouts du batiment fur les murs de la largeur , c’eft à dire fur ceux de devant & de derrière , fur qui ils pofoient le faille , du haut duquel ils faifoient defeendre de part 8c d’autre fur les pantes du toiél, de gros chevrons où de petites forces de même epaiffeur 8c groffeur que celle des Soliveaux paffants du Plancher 8c
LIVRE TROISIEME.
Des Entablemens.
SECONDE PARTIE.	j9
efpacez en la même maniéré, en forte que chaque chevron répondît Livre IIL fur l’aplomb de chacun des foliveaux ; Et ces chevrons où petites Ch a P. I. forces fortoient en dehors du mur 6c faifoient la faillie du toit , lequel fe trouvoit achevé par les tuiles dont on recouvroit les chevrons.
Mais lorfque la largeur du Bâtiment eftoit trop grande , ils fai- iarYù“rtrce£nd[rola foient leurs planchers par travées 6c leurs toidts par fermes -, c’eft §«nde. à dire que fur les fabliercs aflifes fur les murs des coftez, ils pofoient des poutres qui traverfoient la largeur , efpacées l’une de l’autre à diftances égales à la longueur des folives qu’ils avoient à mettre def-fus, lefquelles par ce moien ne prefentoient pas leurs bouts vers les flancs où coftez du Bâftiment, ainfi que les poutrelles où foliveaux partants dans l’autre maniéré , mais bien vers les faces de devant 6c de derrière *, Et ces folives , difpofées ainfi par travées , étant recouvertes d’aix cloüez 6c de carreaux , où d’ouvrage de rudération, achcvoient les planchers du Bâftiment. Ils elevoient enfuite , pour ftruéture de leurs couvertures , des fermes compofées chacune d’un tirant , de deux jambes de forces avec leurs eflelieres , 6c d’un poinçon pour foûtenir le faille ; 6c ces pièces , étant bien affemblées, fe drelfoient fur la largeur, 6c fur l’aplomb de chacune des poutres; puis fur le travers des jambes de force de ces fermes ils pofoient des pannes dans toute la longueur du Bâtiment , lefquelles fervoient à lier 6c entretenir les fermes l’une avec l’autre 6c à foûtenir les chevrons qui pofoient dertiis elles, 6c qui delcendant du haut du faifte de part 6c d’autre au de là du mur , failoient la faillie de la couverture ou du toit, qui fe trouvoit achevé par les tuiles dont il étoit recouvert ; Et ces chevrons, qui cftoient beaucoup moindres en hauteur 6c en épaiffeur que ceux de la première conftrudtion, cftoient aufli elpacez fort prés à prés 6c de telle forte que louvent leur intervalle n’eftoit que la moitié de leur hauteur , ou les trois quarts de leur epaifleur.
Voila en peu de mots l’explication des deux differentes conftru-dtions des couvertures 6c des planchers des édifices anciens, lefquelles étant bien entendues peuvent donner beaucoup de lumière au manfer«pldai«e d« texte de Vitruve , qui eft extrêmement obfcur en cet endroit, c’eft basreliL'fsAnci<iues' adiré au premier Chapitre du quatrième Livre ; Et je les ay rapportées principalement pour ce fujet, apres en avoir vû des exemples dans desbas reliefs Antiques, 6c dans divers bâtimens particuliers en Italie.
Surquoy nous avons diverfes reflexions à faire dont la première eft celle ci. Que les Anciens, avec beaucoup de raifon 6c de jugement , ont pofé leurs foliveaux paflans fur leur moindre epaifleur, soiiveaü* doivent c’eft à dire de champ ou à couteau , affin qu’ils puffent mieux por- Hhamp'&^mS ter le fardeau des planchers 6c de ce qu’on met deflus, en leur pre- fur lcur Plat-fentant leur plus grande epaifleur , contre ce que la plufpart de nos Ouvriers pratique ordinairement, lefquels pofent leurs folives fur le
P ij
60	COURS D’ARCHITECTURE
Livre III. plus large de leur epaifleur , de par confequenc fur le plus foible,ou Ch ap. I. par ignorance ou par avarice , c’eft à dire pour épargner quelques pièces de bois dans chaque travée.
L’autre eft qu’ils ont cfpacé les mêmes foliveaux l’un de l’autre Soliveaux efPa à line ùiftance égale à toute leur hauteur: Ce qui fait que ces inter-cez a .lifiances ega- yalles étant quarrez ont beaucoup de grâce ; Et toute autre pratique ksa îcui auaur.	vjcjeiJJ. çar un plus grand éloignement affoibliroit les plan-
chers 3 de un moindre couperoit par trop le mur fur lequel ils portent.
Nous pouvons encore facilement comprendre que la première de nkbjjKuit^es ces maniérés a produit la figure de l’entablement de l’Ordre Dori-EüesbltFthVeconde S116 ’ Ec la fcconde celle de l’Ordre Ionique. Car dans la première, S!îcîo*«qujs.econ e la fablicre aflife fur le mur fait l’Architrave , les telles des foliveaux payants au delfus font les triglyphes, de leurs intervalles font les métopes, comme les boutsdes petites forces donnentla figure des modifions. Dans la fécondé, la fabliere fait l’architrave, les telles des poutres efpacées de loin en loin de recouvertes d’une planche marquent la frife toute nüe , le foliveau veude fon long fur le mur marque une des mouchetces de la corniche , de les bouts des chevrons font les denticules. vitruve Ou l’on peut connoiftre par quelle raifon Vitruve a dit que les veut que les modii- modifions appartiennent à l’Ordre Dorique de les denticules à l’Ordre ^"îe^emicuie^o5 Ionique , de qu’il ne falloir jamais mettre les denticules au de {fous mque. s &|Rh ne ^es mochHons	dans un même Entablement :	parce que dans un mê-
veut pas qu ils foient	,	I	i
daiis une même cor- rne toi£t > ion	ne fçauroit point	faire pafler	des chevrons	qui re-
prefentent les	denticules , fous	les jambes	de force qui	font les
modifions.
Premiers Temples Ce qui méfait dire en palfant que les premiers Temples des An-lroils.cienSpetltS& dens eftoient petits ou du moins fort étroits, puifqu’ils pouvoient être traverfez dans leur largeur par des foliveaux partants d’une feule piece , & que ce ne fût qu’à celuy de Diane à Ephefe , que l’on commença à leur donner plus de largeur, laquelle obligea l’Architecte à une autre efpece de plancher de de couverture. Nous voions par les mefures du Temple de Salomon qu’il n’eftoit pas fort fpa-cieux , quelque chofe que Villalpande en puilfe dire ; Et l’on a même été long-temps perfuadé que la petitelfe de l’obfcuiité des lieux facrez , fervoit à donner du refpeét de de la crainte à ceux qui s’en approchoient.
Nous pouvons encore voir dans les mêmes conftruétions, pour truv^condamne Tes quelle raifon Vitruve, au même chapitre, ne veut pas que l’on mette TkdesSiesîor.' ni modifions ni denticules dans les corniches des frontons : parce, niches des frontons. dit-il,que ni les chevrons ni les forces, ne font tournez que vers les flancs où collez de la longueur du bâtiment de jamais vers les faces de devant où de derrière, fur lefquelles feules on eleve des pignons qui nous reprelentent la figure des frontons ou frontifpices,
ou
SECONDE PARTIE.
(j i
Par la réglé de Vî-rruve il ne faudroû mectrede fron* aucune cor-niveau.
ou par confequent l’on ne doit point mettre la figure quoy qu’ap- Livre III. parente feulement dune chofe qui ne fçauroit jamais s’y trouver en Chap. I. effeét, pofant pour principe que l'imitation doit s’alfujettir à fuivre precifement la nature des chofes imitées , fans qu’il luy foit jamais permis de s’en départir.
Sur quoy il me femble que la réglé de Vitruve eft un peu trop fevere & trop rigide, ôc que fi l’on la vouloir fuivre dans la rigueur en toutes rencontres, l’on ne pourroit pas mettre de fronton même au par delfus d’aucun Entablement ; puifque les parties qui repre- p°‘ntm fentent celles de l’Entablement ne fe pouvant naturellement mettre md^de ailleurs , que fur les flancs ou collez de la longueur de l’Edifice,
Et les pignons qui nous donnent la figure des frontons , ne fe fai-fant jamais que fur les faces de devant & de derrière , L’on peut voir que ces deux Ornemens appartenants à deux faces entièrement differentes , ne peuvent jamais naturellement être mis enfemble, Et il faudroit dans la feverité de la réglé élever les corniches du Tympan fur le nud du mur. Et c’eft peut-être ce qui a porté l’Archi-teéte des termes Dioclctianes , dans la fttruélure de fes Niches Les frontons des dans lefquelles il vouloit mettre des ftatues , de couper l’Entable- Sod«i3an« “„™“ ment de part & d’autre du vif de chaque Colonne , & de ne laifler de corniche pafler fur le tout que la feule corniche du fronton.
Aufli voions nous que Vitreuve n’a pas toûjours été fuivi pour La PiufPart des ce qui regarde le mélange des modillons & des denticules : Car fans rAntl^Tm^dls parler des baftimens des modernes, nous pouvons dire que quali j1odil!o.ns & d«
r	1	I> A •	•	/	r 1	1	^	n	1	,	denticules dans les
tous les plus beaux ouvrages de 1 Antiquité , dont il nous relie des corniches contre u marques , avoient ces deux Ornemens enfemble dans leurs corni- rc§c e Vutuve< ches , dont voicy les principaux Exemples ; à Rome au Temple de la Concorde , aux trois Colonnes qui font a demy enterrées fous le Capitole, aux trois Colonnes à Campo Vaccino,aux Arcs de Tire & de Conftantin , au Temple & au Portique de Nerva , aux Thermes Diocletianes , au Temple de la Paix , au Temple de Bacchus hors de Rome ; àVeronne au Theatre & à deux Arcs ; à l’Arc de Rimini à Naples ; au Temple de Caftor & de Pollux , & en plu-fieurs autres lieux. Les Architedtes du Panthéon &c de l’Arc de Bc-nevent n’ont point voulu refendre la mouchette qui eft fous les modillons , & ils l’ont laiflee toute platte.
L’on ne s’eft pas arrefté davantage à la réglé de Vitruve pour ce £' des modiiion*
ii1	i	i	r	°	JXJ'l	& desdenriculesdans
qui regarde les corniches des trontons ; Et nous voyons des modil- i« corniches des Ions ou des denticules dans la plufpart de ceux qui nous relient de fromons* l’Antiquité comme à celuy du Panthéon , à celuy qui eftoit à cet Edifice que l’on appelloit la Tour de Mefe à Montecavallo avant quelle fuft abattue , & dont nous avons vü depuis peu avec beaucoup de douleur , fier en pièces le feul morceau de marbre qui en reftoit , & qui faifoit une encogneure du fronton de ce mon-ftrueux baftiment , que l’on a crû eftre le Temple du Soleil au
Livre III. Chap. I.
Vitruvc n'a point eftc 1’uchitede ni du Panteon ni du Théâtre de Marcel-tus.
Les grands Archi-tçftes ne font fbrtis de la Nature que pour la pcrfeûion-ner.
Chap. II.
Fntablement de Vitruve.
Le Tofcan le Dorique des Tem pies ont à peu près un quart de leurs Colonnes, Le Dorique aux bâtimens profanes moins d‘un quart.
Proporrions em-barraflees de la hauteur des Entable-mcns Ioniques à leurs Colonnes,
6i	COURS D* ARCHITECTURE.
Quirinal ; aux frontifpices de deux Arcs à Verone, à céîuy de Ri_ mini, & en divers autres endroits , qui font tous aflez éloignez des préceptes de Vitruve -, lequel n’a point été l’Architecte ni du Panthéon , ni du Theatre de Marcellus, comme quelques uns ont vou^ lu croire fur ce qu’il paroift au commencement dé Ton Livre , qui! étoit en quelque confidéfation auprès de la Sœur d’Augufte , fous les ordres duquel ces Edifices ont été conftruits : parce qu’ils font l’un & l’autre bâtis fur des préceptes contraires aux fiens, par les modillons qui fe trouvent au fronton du Panthéon, & par les den-ticuies qui foiit particuliers à l’Ordre Ionique füivant le fentiment de Vitruve , & qui fe trouvoient neantmoins dans la corniche Dorique du Theatre de Marcellus.
Ce que j’ay bien voulu rapporter , non pas pour rien diminuer du refped que l’on doit à l’autorité de Vitruve , ou pour avilir aucunement fa dodrine , en donnant aux efprits la liberté de tout entreprendre fans fe foucier d’aucun precepte : Mais pour avertir feulement que les grands Architectes, qui ont fleuri pendant la puif-fance des Romains , ne fe font tant foitpeu détournez , pour ainfi dire , de la fimplicité de la Nature qu’a delfein de la perfectionner, en luy donnant des Ornemens excellens & qu’ils ont recherchez avec beaucoup de prudence & de jugement ; lélquels on ne doit néant-moins coiifïderer que comme des licences qui ont pu être permifes à de fi grands Ouvrages.
CHAPITRE II.
De la hauteur des Entablemens.
QUoy que la hauteur de l’Entablement fuivant la différence des Ordres doive être proportionnée à celle de la Colonne • Il y a neantmoins une admirable variété dans les Ouvrages anciens & modernes pour cette proportion. Il paroît lorfqu’on fait un calcul exaCt des parties que Vitruve donne aux Entablements de fes Ordres , que leur hauteur au Tofcan eft prefque égale de celle qu’il donne aux Colonnes de cet Ordre. Il fait à peu prés la même cho-fe à l’égard des Entablemeiis Doriques fur les Colonnes qu’il deftine â la conftruCtion dé Temples ; Car fuir celles qu’il emploie aux bafti-meris profanes la hauteur des Entablemens eft moindre que de L’Iohique eft beaucoup plus embarraffé ; La hauteur de l’Entablement fur les Colonnes de inod. 17 deftinéespar Vitruve aux Temples , & qui font dé iz à ij pieds de haut, eft a la hauteur des mêmes Colonnes lorfqu il n’y a point d’Ornement dans la frife comme Z35 eft a 1418 3 c’eft à dire fort peu moins de -g & comme 183 eft a 1418, ceft à dire tin peu moins de - lorfquela frife eft ornée.
SECONDE PARTIE.	63
Aux Colonnes de ijà 20 pieds, l’Entablement au premier cas eft à la Colonne comme 235 à 10572 c’eft à dire peu moins de - , & en l’autre cas comme 283 à 10572 c’eft à dire fort peu moins de -. Aux Colonnes de 20 à 25 pieds, au premier cas comme 235 à 1030 c’eft à dire peu plus de ^ , &c en l’autre cas comme 283 à 1050 c’eft à dire un peu plus de^. Aux Colonnes deijà30 pieds,au premier cas comme 235a 1008 c’eft à dire près de J, Et en l’autre comme 283 à 1008 c’eft à dire près de. j.
Ou l’on voit que continuant la même proportion fuivant la réglé de Vitruve les Entablemens deviendront à la fin extravagants & infiipportables pour leur hauteur. Cette proportion eft la même aux Colonnes de mod.i8|, deftinéespar Vitruvc aux Bâtimens Profanes , dont la hauteur eft au dcffus de 15 pieds. Mais à celles qui font de 12 à <5 pieds, l’Entablement eft à la Colonne comme 23J à ij68 c’eft à dire environ comme 2 à 13 lorfque la frife eft plat-te,& comme 183 à 1568 c'eft à dire à peu prés comme 2 à 11 lorf-qu’elle eft chargée d’Ornemens. La raifon de ces différences dans l’Ionique vient de la differente hauteur qu’il domine à l’architrave félon la différence de celles de la Colonne, de quoy nous parlerons cy apres.
Vitruve ne nous a point laiffé de precepte particulier pour la hauteur de l’Entablement Corinthien , s’eftant contenté de dire que cet Ordre emprunte fes Ornemens de l’ionique & du Dorique, fans rien expliquer du detail de leurs melures-, Il nous donne néant-moins une réglé très belle lorfqu’il parle des Ornemens de la Scène du Theatre , ou il veut que les Entablemens de tous les Ordres qui en compofent la façade , foit qu’il y en ait deux ou trois l’un fur l’autre, aient toujours en hauteur - de celle de leur Colonne. Et comme apparemment il a entendu que cette façade fuft ornée de Colonnes des Ordres délicats, l’on peut de la conjecturer que cette proportion de - luy a fcmblé la plus belle pour l’ionique & le Corinthien quelque chofe qu il ait dit lur les mefures particulières de bionique , comme celle de - pour le Tofcan & le Dorique.
Scs Interprètes & ceux qui ont fuivi fa doCtrine comme Philan-der, Barbaro , Serlio , Cataneo &c ne fe (ont pas fort éloignez de cette pratique ; Car bien qu’ils foient affezdifferens l’un de l’autre dans la hauteur de leurs Colonnes, ils s'accordent neantmoins affez bien dans la proportion des Entablemens -, faifant tous l’Entablement Tôfcan de ± de la Colonne , le Dorique peu plus de i c’eft à dire comme ij à j6, l’ionique - , le Corinthien & le Compofé -ou peu moins c’eft a dire comme y à. 36.
Vignole par fa réglé generale fait tous les Entablemens de fes Ordres de ^ de leurs Colonnes , qui deviennent trop pefans aux Ordres délicats. Mais Palladio s’accommode mieux au fentiment de Vitruve , voulant dans fon difeours que les Entablemens Tofcan & Dorique aient pour leur hauteurde celle de leurs Colonnes,
QJj
Livre III. Chap. IL
Par la réglé de Vitruve les Entablemens Ioniques deviennent infuppor-tables en hauteur.
les Entablements delàScenedu Theatre ont. un cinquième de leurs Colonnes.
Entablemens des Sedlateurs de Vitruve.
Entablement Toscan un quart jl’lo-niqueun cinquième, le Corinthien & le Compofé un cinquième ou peu
Entablemens de Vignole, font tous un quart de leurs Colonnes.
64	COURS	D'	ARCHITECTURE
Livre III. & les Entablemens Ionique, Corinthien & Compofé y. Il eft vray Chap. II. que les exemples de Tes figures ne font pas entièrement conformes à ces préceptes 5 Car les parties de l’Entablement Dorique dans fon raiiadiobTofcan & difcours n’ont enfemble que mod. 3- , qui font aux Colonnes Ifo-porique un quart, lées fans la bafe de mod. ij comme n à 45, 6c aux ifolées avec bafc cinquième de leurs de mod. 16 comme n à 48 , c’eft à dire en l’un 6c en l’autre cas colonnes.	moins	de	-:Mais	dans les nombres de fes figuresTe même Enta-
inegaüté dans les blement Dorique eft de mod. 4,(quoy que les hauteurs de fes mem-d° pafkdï.5 Ssures b res particuliers ne falfent guere plus de mod. 3 J 5 ) Et comme fes Colonnes Ifolées fans bafe, dans les mêmes nombres , n’ont que mod. 15 de hauteur, 6c les Colonnes adoifées avec bafe mod; 17- : l’Entablement de mod. 4 eft aux ifolées comme 4 a 15 c’eft à dire plus de - , & aux adoifées comme 3 à 13 c’eft à dire moins de i. Mais l’Entablement de mod. 3^ eft aux ifolées comme ij à j6,6c aux adolféescomme 4j à 208 ou peu moins de |. l'Entablement Ionique dans fes figures eft de mod. 3 ~ qui eft à la hauteur de la Colonne de mod. 18 comme n à J4 c’eft à dire un peu plus' def
Entablemens de Scamozzi tient la même proportion pour fes Entablemens , c’eft ^uTdeZfciad°i^mc ^ dire <1U’^ donne - de la Colonne au Tofcan 6c au Dorique , 6c -- aux trois autres,, ce qui fait que les Entablemens 6c les Colonnes ont ces mefures.
Tosc.	Do R.	Ion.	COMP.	CORINTH.
"ï Colonne mod. ij	1 4 *7	1 !7t		S 10
Entablement. 3^	4?	3i	ih	4*
„	,	„	Qui	auroit	peut eftrc mieux reûlfi, fi donnant ^ à l’entablement
Proportion des En- "S-	T	.	.	.	..	.	..	4
rabiemens plus cor- Tolcan 6c -j au Corinthien , n avoit pris des moiens proportion-Scamozzi. Tofcan nels pour les 3 autres , c’eft à dire J pour le Dorique , - pour l’io-quaSfepSs m4uc > & r, P°ur le Compofé , comme il a fouvent fait ailleurs^; ionique deux neuf-Car par ce moyen fon Entablement Tolcan auroit toûjours efté
icmes , Compofc	/	,	.	.	-	.	,	Q	-	*	Cf	1
quatre dixmeuf-ié- mod. , le Dorique mod. 4, 1 Ionique mod. 3|, le Compolemod. unS’dii^M|hlde 3r| > & le Corinthien mod. 4 en cette forte.
leurs Colonnes.
Tosc.	D OR.	Ion.	C OM PO S.	CORINT.
_I	4	1	4	X
4	17	9	>9	S
Colonne mod. ij	17	17t	I5>t	10
Entablement. 3^	4	qS	4x1	4
Entablemens An. Voicy des exemples tirez 'de l’Antique , l’Entablement Dorique du Theatre de Marcellus eft - de la Colonne ; un autre du même
Ordrc
SECONDE PARTIE.	ty
Ordre aux thermes Diocletianes ~ : Un autre du même Ordre au me- Livre IIP me heu, un peu plus de - c’eft à dire comme 41 à 160. l’Entablement Chap. IL Ionique du Temple de la Fortune Virile comme 7 à 30 : Celuy du Theatre de Marcellus du même Ordre comme 7 à 2.7 ; Un autre du même Ordre aux thermes Diocletianes comme 18 à 85. l’Entablement Corinthien du Portique du Panthéon comme ià 4 , Celuy du Fron-tifpice de Néron êtoit comme à 140 ; Un autre du même Ordre aux thermes Diocletianes comme 12. à 100 i Le Corinthien inferieur du Colizée comme 1 à j > Le Compofé de l’Arc des Lions à Vérone comme j à 14 ; Le Corinthien de l’Arc d’Ancône p | qui eft trop petit au gouft de quelques Modernes , quoy qu’en œuvre il fade un fort bel effeet , audî bien que les precedcns quoy qu’ils foient beaucoup plus grands au refpedt de leurs Colonnes. En quoy il faut conjfidereï principalement leur hauteur , le lieu ou ils font adis , 8c les diftances d’ou l’on peut voir la faqade entière tout d’une veüe.
Il eft pourtant vray que les Entablemens doivent avoir leurs bor- Les nés , 8c je ne voudrois point que ceux des Colonnes madives fudent des ?rdrcs nia!,lfs
.	\	j	Ai	1	,	,	,	ne aoivent jamais
jamais plus grands que le quart, 8c ceux des Ordres délicats jamais eltre pins grands moindres que la dixiéme partie de la Colonne. Quoy qu’il y ait des	£
Modernes qui ayent donné jufqu'a - 8c même plus de la Colonne à dflf'g'Xn ilB leur Entablement, & d’autres qui les ont faits de moins de Mais yesde ie*rs coio" les premiers font monftreux 8c font peur 8c les derniers font fecs 8c nes‘ mefquins.
CHAPITRE III.
Delà. Me Jure des Parties de V Entablement,
LA diftribution de la hauteur des membres de l’Entablement C h a p. III.
n’eft guere moins differente dans les fentimens des Auteurs 8c dans les ouvrages Antiques.
Vitruve apres avoir feulement dit que l’Architrave Tofcan doit D°a(rinq ^ vil eftre de mod. 1 , ne donne aucun precepte pour le detail des autres tics des Entable-parties de l’Entablement de cet Ordre. Mais pour le Dorique il ments‘ veut que l’architrave foit de mod. 1, la frife de mod. i\ , 8c la fmabiemcw do. corniche de mod. 1 , c’eft à dire en oftant les fradtions que r^cLirave' Tpil'. l’Entablement ayant 7 , l’Architrave ait 1 , la frife 3 & la cor-	&	,a
niche 1.
Les mefures de l’Entablement Ionique de Vitruve dépendent de la hauteur de l’Architrave , laquelle change a proportion de celle des Colonnes, dont il a donné cette réglé.
VITRUVE.
	Tosc.	Dor.
ï Entablement.	0	mod.$\ 7
Architrave.	mod.i	1 z
Trije	0	3
Corniche.	0	1 z
0 N. a-frife niie.	Ion.	à frife ornée.
0 3	0	,83
1 84	1	84
i 6>	>?	IOJ
88		?4
C’eft à dire qu’aux Colonnes depuis n jufqu à ij pieds l’archi-' traveeft de mod.i, c’eft a dire - de la Colonne, à celles qui font ‘ pour les Temples, & ou i à celles qui font pour les bâtimens profanes. Aux Colonnes3 de i; à 2.0 pieds, l’architrave a 1 partie de la Colonne divifée en 13, ce qui revient à m. 1 p. 9 ^ & ainfi des autres. Ou vous voiez que les archirraves & par confequent les £n-tablemcns dont les mefures dépendent de l’architrave, augmentent iqcefîaniment la proportion qu’ils ont avec leurs Colonnes à mefu-re que celles ci augmentent en hauteur, & cette progreffion eft de telle nature , quelle peut à la fin porter les Entablemens à des hauteurs hors de toutes fortes de bornes. Elle eft même bigearre & peu proportionée , car la différence des architraves d’une Colonne de ij pieds & d’une autre de 16 pieds, étant tout à coup de - de la Colonne, celle des architraves d’une Colonne de 10 pieds & d’une autre de ij p. n’cft que de- de la Colonne : Ce qui elt fans aucune fuite de proportion.
La relation qu’ont les parties de l'Entablement Ionique félon Vi-truve eft telle que pofant 1 pour l’Architrave , la frife eft J & la corniche i- , lorfque la frife n’a point d’ornemens ; Mais fi elle eft refendue , l’Architrave étant 1 la frife eft i-,& la corniche i^:de forte que pour trouver toutes ces parties ians fractions , il faudroit fuppofer que l’Entablement fuft divifé au premier cas en parties, dont il y en auroit 84 pour l’Architrave, 63 pour la frife & 88 pour la corniche, & au deuxieme cas en 183 dont l’architrave auroit 84, la frife 105 & la corniche 94. Le Dorique & l’ionique de Vitruve, qui eft tout ce que nous pouvons apprendre de luy , fe voit tout entier dans cette Table.
SECONDE PARTIE/
67
Livre ÎIÎ.
ENTABLEMENT TOSCAN.	Chap.	lil.
Au Tofcan de Serlio , l’Architrave , la frife &: la corniche font Serli** égaux , c’eft à dire que l’Entablement étant 3 l’architrave eft 1, la frife 1 & la corniche 1.
A celuy de Vignole l’Entablement eft 3- , l’architrave 1, la frife il & la corniche i- , ou fans fractions l’Entablement étant 2.1 , l’ar- Vl°noIc' chitrave eft 6, la frife 7 & la corniche S.
A celuy de Palladio 1 Entablement eft mod. 3^ l’architrave il la frife , & la corniche 1^. Et fans fractions à peu prez en cette for- PaUadio-te l’Entablement 21, l’architrave 7,1a frife 5 & la corniche 9.
A celuy de Scamozzi l’Entablement eft 17--, l’architrave 5, la frife Scamozzp 6 j la corniche 6, ou fans fradions l’Entablement eft 51, l’architrave eft 15, la frife 19 & la corniche 18. Ce qui fe voit en cette Table.
TOSCAN.
Serlio. Vignole.	Palladio.	SCAMOZZI.
Entablement 3 21	21	51
Architrave 1 G	7	15
Trife 1 7	5	ip
Corniche 1 8	P	18
ENTABLEMENT dorjqve;
L’Entablement Dorique des Sedateurs de Vitruve Serlio, Barba- dateurs de vû ro, &c Cataneo eft moa.3^, l’architrave 1, la frife il & la corni- truve* che i-, ou fans fradions l’Entablement eft ij, l’architrave 4, la frife 6 ôc la corniche j
Celuy de Vignole eft mod. 4, l’architrave 1, la frife 1 - , & la corni- vi<>nole che i|, ou l’Entablement eft S, l’architrave 2, la frife 3 & la corniche 3.
Celuy de Palladio eft mod.3-i , l’architrave j,la frife ix & la cor- Palladio, j niche i-, ou bien l’Entablement eft 15, l’archirrave 4, la frife 6 & la corniche 5.
Celuy de Scamozzi eft fuivant fon difcours 18^ , l’architrave j,la frife	la corniche 6y,ou fans fradions l'Entablement eft 105», 'Scaraoz“*
l’arcnitrave 30,la frife 351 & la corniche 40;Mais fuivant les parties de les figures l’Entablement eft 51, l’architrave 14, la frife 18 6e la corniche 19.
Celuy du Theatre de Marcelluseft ?!, l’architrave 1, la frife if & Théâtre de Maria corniche i-,ou l’Entablement eft 15, l’architrave 4,1a frife c tk lacdlus‘ corniche
Rij
Livre III.
C h ap. 111.
Aux Thermes Dio-cktiancs.
Au même lieu.
'68	COURS D’ARCHITECTURE.’
Celuy des thermes Diocletianes eft mod. 4- l’architrave i-, la frifè i~ 6c la corniche if C'eft à dire rEntablcment étant 41,l’architrave eft ii,la frife 15 6c la corniche 15.
Un autre au même lieu eft mod. 3J, l’architrave ] , la frife if & la corniche i-| , C’eft à dire l’Entablement étant 37, l’architrave eft 10, la frife 15 6c la corniche n. Ce qui fe voit dans cette Table.
DORI QJJ E.
Vitruve.	Ser. Barb.Cat.			Vignole.		Palladio*
Entabl.m0d.5l 7		34’ U		4	8	34 1 ;
Architr. 1 2		I 4		1	2	1 4
Frife. if 3		4 6		ï	3	4 a
Corn. 1 i	1	4 5		'4	3	4 s
Scamozzi.		Theat.DeMar.		Th.Dioc.		
Difcours. Figures.						au meme lieu.
Entabl. i'3- \oo	51	3i-	1s	Ah	4i	3r, 37
Architr. 5 30	H	r	4	if	11	1 . 10
Frife. G 35»	18	ff	G	4	U	4 u
Corn. G- 40		4	5	1 lT	U	4 u
ENTABLêMSNT ION IgJU S.						
L’Entablement Ionique des Sectateurs de Vitruve Serlio 6c Barba-ro eft mod.i|, l’architrave 1, la frife 6c la corniche i-. Ou fans fractions l’Entablement étant 34, l’architrave eft il, la frife 9 6c la corniche 13.
Celuy de Cataneo eft mod. , l’architrave i,la frife i 6c la corniche 1. Et fans fra&ions l’Entablement étant 11 , l’architrave eft 4, la frife 3 6c la corniche 4.
Vignole donne à fon Entablement Ionique mod. 4 * , à fon architrave ii, à la frife i- 6c à la corniche 1.]. C’eft à dire l’Entablement étant 18, l’architrave eft 5 la frife 6,6c la corniche 7.
L’Entablement de Palladio fuivant fon difcours eft mod. 3-^ l’architrave iy la frife fo 6c la corniche i~. Ou en entiers l’Entablement eft 11 l’architrave 4 la frife 3 6c la corniche 5. Dans les figures quoi que l’Entablement foit mod. les parties s’en trouvent à peu prés les mefme 6c dans la mêmes proportion de 4.3.5.
Scamozzi lorfque la frife eft unie donne à l’Entablement mod. 5L,' à l’architrave l|, à la frife ^ 6c à la corniche i|, ou en nombres entiers
SECONDEPARTIE	C9
tiers à l'Entablement 15 , a rarchitrave 5, à la frife 4 & à la corniche 6. Mais fi la frife eft chargée d’Ornemens , l’Entablement a mod.
, l’architrave i-,Ia frife ij-£,& la corniche i- Ou fans fractions l’Entablement a 118 , l’architrave 35,1a frife 41 &c la corniche 4*.
Parmy les Antiques nous avons l’Entablement Ionique du Temple de là Fortune Virile à Rome qui a mod. 4- , l’architrave i- } la frife 1y0 , & la corniche r-|. Ou en entiers l’Entablement cft 42, l’architrave 15,la frife n, &Ia corniche 16.
L’Entablement Ionique du Theatre de Marcellus a mod. 4-, l’architrave ij,la frife 1^ & la corniche j c’eft à dire que l’Entablement étant 35 l’Architrave eft 10, la frife 9 & la'corniche 16.
Un Entablement Ionique aux Thermes Diocletianes ayant mod. j|, l’architrave a z~,la frife ^ & la corniche i|f> ou en entiers l’Entablement étant 54 , l’architrave eft 17,la frife 14 & la corniche 1.3* Ce qui fe voit dans cette Tablev
COURS D’ARCHITECTURE.
ENTABLEMENT Ç°RI NTH I EN.
L’Entablement Corinthien de Serlio cft mod. 3I, l’architrave i la frifc , & la corniche ij. C’eft à dire l’Entablement étant xi, l’architrave eft 6,1a frile 7, & la corniche S.
Celuy de Daniel Barbaro eft x J l’architrave 1, la frifc & la corniche i- ; C’eft à dire l’Entablement étant xj , l’architrave eft 8, la frife 6 de la corniche 7.
Celuy de Cataneo eft l’architrave 1, la frife 1 & la corniche r.' C’eft à dire l’Entablement étant 11, l’architrave eft 4, la frife 3 de la corniche 4.
Celuy de Vignole eft mod.5, l’Architrave i-J , la frife ij- &ia corniche 1 ; C’eft à dire l’Entablement étant 10 l’architrave eft 3 la frife 3 & la corniche 4.
Celuy de Palladio dans fes figures eft mod. 37, l’architrave j*, la frife ^ de la corniche il. Ou fans fractions l’Entablement étant 57, l’architrave cft 19 , la frife 14 de la corniche X4. Mais dans fon dif-cours l’Entablement eft 11 , l’architrave 4, la frife 3 & la corniche j.
Celuy de Scamozzi lorfque la frife eft nüe , eft mod. 4 l’architrave i-|, la frite i- de la corniche il, C’eft à dire l’Entablement étant 15 l’architrave eft y,la frife 4 & la corniche6 -, Mais fi la frife eft chargée d’ornemens l’Entablement eft 4I l’architrave il, la frife ijr &la corniche i-j. C’eft adiré l’Entablement étant yo l’architrave eit iy, la frife 17 & la corniche 18.
Parmy les Antiques nous avons l’Entablement Corinthien du Portique du Panthéon , qui eft mod. 4-l’architrave	la frife 1^ de
la corniche 1^. C’eft adiré que l’Entablement étant 14X l’architrave eft 43 , la frife 43 de la corniche y6.
Celuy du Frontifpice de Néron êtoit mod. y, l’architrave il de la frifc il , de la corniche x. Ou fans fractions l’Entablement étant 10 l’architrave étoit 3, la frife 3 de la corniche 4.
Un Entablement du même ordre aux Thermes Diocletianes êtoit mod.41 l’architrave i-, la frife d & la corniche i~. C’eft à dire que l’Entablement étant 13 l’architrave étoit 4 la frifc 4 & la corniche y. Et tout cecy fe voit dans cette table.
ENTABL6M6NT CO M P O S S'.
Livre III. Ch a p. III.
L’Entablement Compofé de Vignole eft le même que le Corinthien c’eft à dire mod. l’architrave i| • la frife & la corniche vignoie. 2. Ou fans fractions l’Entablement eft io , l’architrave 3 , la frife 3 &: la corniche 4.
Ccluy de Palladio eft mod. 4, l’architrave i-L , la frife 1 & la cor- Palladio, niche i| j C’eft à dire que l’Entablement étant u , l’architrave eft 4? la frife 3 & la corniche y.
Scamozzi dans fes figures donne à fon Entablement Compofé mod.jt£ , à l’architrave , à la frife 1 à la corniche iji ; C’eft à Sc3mom> dire que fon Entablement aiant 117 , l’architrave a 3^ , la frife 31 & la corniche 47. Mais dans Ion difeours à l’Entablement Compofé ainfi qu’au Corinthien iy , à l’architrave y , à la frife 4 & à la corniche 6.
L’Entablement de l’Arc des Lions à Verone , qui eft Compofé a mod. y^ j l’architrave \~ 3 la frife i-§ & la corniche ij. C’eft à dire que l’Entablement ayant 313 l’architrave a 10 , la frife n & la corniche 10, Ce qui fe voit dans cette Table.
7*
Livre III. Ch a p. IV.
CHAPITRE IV.
Des autres propriete\des Sntablemens.
AU reftc nous ne voions point que les Anciens àyent jamais couronné leurs façades d’Entablemens qui n’euffent les trois HSHWparties qui lescompofcnt, C'eft à dire l’architrave, la frife &Ia cor-chitrovcl t°ife A& niche , Et je crois que c’eft une réglé de la bonne Architecture, de cornkhè. ne les mettre jamais l’un fans l’autre aux Edifices confiderables. De forte que ces pratiques modernes , qui ont introduit des corniches travTeTde"mauvais qu’ils appellent architravées, c’eft à dire des Entablemens qui n’ont §ouft'	point de frife , Aufii bien que ces autres entablemens qui n’ont
qu’une aftragale pour architrave , ne fçauroient jamais être receus par ceux qui n’ont du bon gouft que pour des pièces eftropiées.
Ces reffauts que l’on voit fi frequens dans les Entablemens de quelques Ouvrages des Modernes, ne font point à imiter , étant contre la Nature, qu’une poutre qui nous eft reprefentée par l’archi-II faut évitertrave > foit rompiie en tant de morceaux qui s’avancent les uns fur les re/jâuts frequens fes autres> U faut fe contenter quand on en veut faire , de fuivre
dans les Enrable-	.	.	,	a	,	,	.	{	.
mens.	1 exemple des Anciens qui n en ont louftert qu au droit de leurs Co-
lonnes , parce qu’alors ces relfauts des architraves, peuvent repre-fenter la tefte des poutres, qui viennent du dedans, quoy qu’à mon fens un Entablement continu & fans interruption dans une façade a quelque chofe de bien plus grand &c plus majeftueux que lorfqu’il eft entrecoupé de relfauts.
Le Colifée nous fait voir que lors qu’un baftiment a plufieurs Ordres de Colonnes les uns fur les autres , les proportions des Entablemens des Ordres inferieurs & moiens, peuvent bien être prifes fur la hauteur de leurs Colonnes , mais le dernier qui fait le couronnement du tout , doit avoir quelque chofe de plus fort, & qui Les Entablemens ajfc quelque relation à la grandeur de l’edifice entier ; Car l’Archi-ediflces^oiv£r avtfir te&e	ce haftiment admirable ne s’eft pas contenté de faire fon
pins de relation à la dernier Ordre, qui eft Corinthien aulfi bien que celuy de deflous,
grandeur du tout j, .	,	1	.	,	,	1	r	\	-
qu'a ceUe de leur d une hauteur beaucoup plus grande que les autres, afin de pouvoir particulier. donner pfus de llautcur à fQn Entablement. Mais il en a même
nierEmaPbLmemdu augmcnté la faillie du double par le moien des confoles ou cor-cobzée.	beaux, qu’il a difpofez dans la frife ; & qui peuvent fans péril fou-
tenir le poids extraordinaire de la corniche , laquelle par ce moien ù fait un effet admirable avec le tout.
CHAPITRE
SECONDE PARTIE.	75
Livre lit. Chap. V.
CHAPITRE V.
Des Entablemens fans Colonnes.
CË que nous avons dit de la proportion des Entablemens à leurs Colonnes dans chaque Ordre , peut être utilement appliqué aux Baftimens qui fe font fans Colonnes ni Pilaftres a & qui font néant-moins allez grands & d’une ftrudture allez magnifique au relie pour devoir être couronnez d’un Entablement répondant à la beauté du tout ; Car fi le baftiment eft limple, folide &rmafïï£ en forte que fi l’on avoir voulu l’orner de Colonnes, on fe leroit fervide cel-' les des Ordres Tofcan ou Dorique:
Gomme au contraire s’il a telle delica-telîe que les Colonnes des Ordres fins luycon vin fient fi on y en vouloit ajouter. Il faudrait en l’un en l’autre de ces cas, non feulement que les proportions des portes & des fenellres repon-difiênt à celles de ces Ordres , mais même que le tout fuit couronné d’un Entablement qui fuit telle partie de toute la hauteur de Pedifice , que les Entablemens les plus julles de ces Ordres le font de leurs Colonnes.
Car par ce moyen le nud d’une façade ne laifieroit pas de paroiftre avec beaucoup de grâce fous ce grand orne-ment ; bt 1 ouvrage le trouvant agréa-
O	.	O
blement termine, prclenteroit aux yeux cette grandeur majeftueufe que la Sym-menie peut produire par elle même Ôt par la feule dilpofition du tout avec les parties.
Il eft vray que fi l’on vouloit toujours prendre les melures d’un Entablement fur la hauteur entière de l’edi-fice : Celle cy eft quelque fois fi grande que le couronnement deviendrait non feulement monitreux, mais même
les Entablemens des bâtimens fans Co-lonn es,doivent avoir les mefures qu’ils auroient fur les Colonnes qui leur con-viendcoient.
ta hauteur de 1* Entablement ne doit pas toujours eftre pri:ea proportion de la hauteur entière du bâtiment.
74	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre III. incommode & nuifible. Ainfi il eft quelquefois bon d’en retran-Chat. V.' cher une partie qui puiife vers le bas reprefenter la hauteur d’un Diverfespratiques piedeftal, ôc prendre fur le refte la mefure de celle de l’Entable-pour cet effea. ment. Sur quoy j’ay remarqué que les bâtimens maftifs qui ont beaucoup d’eftendiie en largeur , reufliflent bien lorfque toute leur hau-
Aux bâtimensmaf- *	/	°	i	r	1	^	il
/Ifs.	teur étant partagée, comme en la première hgure , en p. 6 ; Il y a
p. i au pied qui fert de focle à tout le refte ; p. 4. pour le nud du milieu & p. 1 pour l’Entablement. Il y en a d’autres ou le tout eftdivifé en p. 14 , dont les p. 3 du bas font pour le focle , p. p pour le nud du milieu , & p. z , pour l’Entablement.
Aux plus deikats. Mais fi le bâtiment eft d’un module plus délicat, je Voudrois divifer, comme en la fécondé figure’, toute la hauteur en p.z?, pour donner p.; au focle, p.10 au nud du milieu &p.4 à l’Entablement, ou bien en p. 13 dont il y auroit p. 5 pour le focle , p. 15 pour pour le nud du millieu, ôc p. 3 pour l’Entablement.
Ces proportions fuppofent que le bâtiment foit non feulement confidcrable , mais qu’il foit nud & uni dans toute fa hauteur ; Car aux bâtimens ordinaires qui font entrecoupez à la hauteur de cha-ies bâtimens cou- que étage par des plinthes, un Entablement pris fur ces mefures fe-des p^mbeTne doi- r°ic tr°P pcfanc & même incommode, en ce que fa hauteur ofte-vent avon qu’une roit le moyen de donner du jour fuffifant aux eftages fuperieurs. Et
corniche.	/.	.	>	C	■	. r i &	•	1 r
en ce cas il vaut mieux n y taire qu une limple corniche ; pourvoi qu’elle ne foit pas coupée par des lucarnes comme font quafi tous nos bâtimens ordinaires , car ces fortes d’interruptions ne doivent jamais fe trouver dans les deffeins d’un Architecte*
Scamozzi dit que fi l’on veut faire une corniche régnante dans une chambre au deffous du plancher ou du plat La hauteur d’une fonds j elle doit avoir
corniche doit avoir	_
un quinziéme de ia cn hauteur , comme en hauteur entière.	cctte figure , la quin-
ziéme partie de celle de la chambre. Il donne la même mefure pour celle des Importes, &jecrois qu’elle peut être bonne pour déterminer la hauteur de la corniche d’un • bâtiment ordinaire lorft qu’on n’y veut ni frife ni architrave.
J’Ay remarqué dans divers bâtimens Modernes qui ont efté confinât par des Architectes de réputation, que pour donner du jour aux étages les plus élevez, & qui fe rencontrent au droit des Enta-blemens , Ils ont par fois ouvert des Feneftres oblongues ou ovales dans la longueur de la frife , à qui pour ce fujet ils ont donné une plus grande hauteur. D’autres n’ont ;mis des Colonnes avec leurs En- frire?* re* ** tablemens entiers qu’a des avantcorps , & dans le refte du bâtiment ils fe font contentez de faire regner la corniche foûtenüe d’une table ou plattebande ayant en hauteur celle de la frife & de l’architrave enfemble afin d’avoir plus de hauteur pour des Feneftres qu’ils ont pratiquées dans l’etendiic de cette Table.
Et îorfqu’ils ont voulu environner leurs édifices de Colonnes & d’Entablement complets , & que la necèfïité les à obligez d’élever des Feneftres jufques fous la corniche au deffus de l’architrave & de la frife ; Ils ont eu le foin de couper leur Entablement, & le terminer fur le vif des Colonnes qui fe trouvoient de part & d’autre des Feneftres, fur lefquelles ils n ont laifTé palier que la corniche , à qui dan» j„ Emabi" mefme pour la rendre plus remarquable > Ils ont donné moins de mens* faillie qu’au refte.	_______
Tij
CHAPITRE VI.
Des Feneftres dans les Entablemens;
L IV R E I 11. Chap. VII.
Pratique viiieuiè.
Chap. VII.
Les corniches peuvent être tournées en differentes me nieres, maic non p/s le relie de l’tntable-ment.
1C	COURS	D’ARCHITECTURE
Et toutes ces pratiques valent infiniment mieux que ce que nous voyons dans quelques uns de nos plus grands Edifices, ou les Enta-blcmcns étant proportionnez aux pilattres qui ont toute la hauteur du baftiment, font côupez en mille endroits par les Feneftres juf-que fous la corniche , qui eft un ufage très mauvais & la chofe la plus defagreabie du monde.
CHAPITRE VII.
Figures des Entablement.
CTOmme on peut faire des toits fur toutes fortes de figures, ^on peut aufli contourner comme on veut les corniches qui les reprefentent à l’exemple des frontons ; Mais le refte de l’Entablement , qui reprefente le plancher , ne doit jamais fortir du niveau» Ainfi quand un Entablement vient par exemple à rencontrer une niche , ou quclqu’autre chofe de femblable , on peut bien l’environner de la corniche , mais jamais du refte, qu’il faut au contraire couper & faire mourir fur les pieds droits de la niche.
Ce n’cft pas qu’il n’y ait des exemples ou l’on fait tourner l’Entablement tout entier ; d’ou peut-être Palladio à tiré l’Etymologie qu’il donne a l’architrave , qu’il veut . être compofé de ces deux mots Latins , Av eus
Trabs , C’eft à dire un Arc & une Poutre ; parce que cette partie de l’Entablement fe trouve par fois non feulement étendiie comme une poutre , mais même arrondie en forme d’Arc : Mais & cette Interprétation & ces exemples font vitieux.
CHAPITRE
SECONDE PARTIE.
,77
Livre III. Chap. VIII.
'CHAPITRE VIII.
Entablemens Intérieurs des Portiques.
IL eft bon enfin de remarquer ce qui a efté pratiqué par les Anciens 5c par quelques Modernes aux Entablemens Intérieurs des Portiques, des Periftyles 5c des autres endroits ou les Colonnes font ifolées 5c font face au dedans auffi bien que vers le dehors. Car les dedans étant neceffairement couverts d’un plancher, ou d’un foffite ou plat-fonds , qui fe trouve ordinairement au droit de la goutiere de la corniche extérieure, il paroift qu’il y a moins de hauteur par le dedans pour l’Entablement que par le dehors.
Or il eft premièrement confiant que les Anciens ont quafi toû-jours confervé la même hauteur 5c les mêmes divifions de l’architrave en l’une 5e en l’autre des deux faces, 5e que toute la différence des deux entablemens eft feulement en la hauteur de la frife 5e de la corniche.
Quelques uns, comme P Architecte du Temple de Mars le Vangeur à Catecumene à Rome, 5e Palladio dans la Sale Egyptienne , qui ont voulu donner beaucoup de moulures à la corniche intérieure, ont tellement diminiié la frife, comme en la première figure, qu’il ne s’en peut prefque rien voir d’enbas à caufe des faillies de la cymaife de l’architrave.
D’autres, comme on voit au Temple de Vefta près du Tybre qui eft l’Eglife Saint Sebaftien Se comme on le voioit au Temple de Jupiter ou Palais de Néron à Montecavallo, ont partagé, comme en la fécondé figure ^ lefp ace qui leur reftoit au defi'us de l’architrave , en deux egalement pour les hauteurs de la frife Se de la corniche.
Il y en a ^ comme en la trbilîéme figure, qui ont confervé la hauteur de la frife du dedans égale à celle de dehors ■> ainfi qu’au Temple d’Antonin 5c Fauftine à Rome , à celuy de Caftor 5c Pollux à Naples , au petit Temple de Bramante à Saint Pierre in Montorio, 5c dans ïAtrium à quatre Colonnes ôc l'Atrium Corinthien de Palladio ; Et fe font contentez de la hauteur du refte pour leur corniche, à laquelle, pour cette railon,ils ont donné moins de moulures.
D’autres, comme en la quatrième figure, 5c comme on le voioit à un foffite du Temple du Soleil 5c de la Lune 5c à un autre du Temple de Jupiter à Montecavallo } ayant mis un focle 5c une ba-luftrade fur l’Entablement extérieur , ont élevé le foffite du dedans jufqu’au deflous du focle, 5c ont trouvé par ce moien autant de hauteur pour leur Entablement du dedans qu’ils en avoient pour celuy de dehors.
Nous avons un exemple , au Temple de Mars à la Place des
V
La hauteur de l’architrave eft la même tant par le dedans que par le dehors.
Entablemens Intérieurs avec peu de frife.
Frife égale à la corniche.
Architrave & frife en dedans égales a celles du dehors.
Entablemens du dedans pareil a celuy du dehors.
Soffire en rond.
Livre III. Chap. VIII.
Table plate pour l’architrave Si la fri-Cc intérieure.
Choix de ces dife-tentes pratiques.
7S	COURS	D’ARCHITECTURE
Preftres à Rome , ou le foffite eft contourné en rond d’Arc , dont
les naiflances font pofées fur l’Architrave , comme en la cinquième
figure.
D’autres enfin, comme au Temple de la Sybile à Tivoli , n’ont fait'qu’une Table unie de l’architrave du dedans & de la frife en^ femble, fur laquelle ils ont afiis la corniche , comme en la fixiéme figure.
De toutes ces pratiques, celles qui êlevent le foffite à la hauteur de tout 1 Entablement de dehors font très bonnes , lorfqu'ôn le peut faire fans rien gafter aux logemens de delTus. Et entre toutes les autres celles ou les architraves & les frifes du dedans font égalés à celles de dehors, &ou les corniches ont moins de moulures, me pa-* roilTent les plus elegantes. Je vois même que, pour leur donner plus de grâce, les Anciens en ont augmenté la faillie. Les moins imitables font celles ou la frife intérieure eft trop diminuée.

LIVRE QUATRIEME.
CHAPITRE PREMIER.
Des Mejures des Architraves.
Aintenant pour expliquer les parties de l’Entablement par le detail , Ton peut premièrement recevoir comme une réglé generale , que la largeur du bas de l’Architrave dans Ton plat fonds doit toûjours être la même que celle du haut de la Colonne ou du pilaftre fur lefquels il eft porté; le vif de l’Architrave en bas doit repondre au vif du pilaftre ou de la Colonne , lequel fe prend toûjours au deflous de fon aftragale fuperieur. Ce qui fe doit entendre des entablemens qui font portez par des Colonnes ou pilaftres dont les abaques s’avancent au de la du vif ; Car à ceux qui font fou-tenus fur des murs nuds & fans faillie, il ne faut pas que l’Architrave reponde precifement au vif ou à l’alignement de ce mur , car il feroient confondus l’un avec l’autre : Mais il faut pour les diftinguer , donner tant foit peu d’avance ou de faillie à l’Architrave , eh dehors de l’alignement du mur de deflous. Les Architraves font couronnez en tous les Ordres par un membre ou Cymaife, qui n’eft le plus fou-Vent qu’une bandelette ou réglé aux ordres maflïfs, &c une réglé avec un talon & même quelques autres moulures aux ordres les plus délicats; Ce qui refte au deflous de ce couronnement ou cymaife eft quaft toûjours tout plat au Tofcan & quelque fois au Dorique , dans le-que il eft auflfi quelque-fois partagé en deux plates bandes, à l’ionique en trois & meflées de moulures entre les bandes aux autres ordres. Mais comme les proportions de ces parties font fort differentes dans les deffeins des Auteurs & dans les exemples Antiques. Voicy ce que j’en ay principalement remarqué en chaque Ordre;
L i V R E IVi Chap. I.
La largeur du bas de l'Architrave doit être toûjours égale à la grofleur du haut de la Colonne.
l’Architrave pofé fur un mur nud doit faire un peu de faillie en dehors pour fe détacher.
Les Architraves font toûjours couronnez d’une epi maife.
Ils font ou d’iiné feule platte bande, ou de deux , ou de trois feules ou fe~ parées par des moulures;
8o
COURS D’ ARCHITECTURE

Vitrure»
Phihndei.
Se&ateurs de Vi-, rruve, Vignole,
Palladio.
Yltruvc au Tofcanne veut pour tout Architrave que des poutres ou fablieres jointes enfemble par des clefs ou tenons en queüe d’hirondelle diftantes de deux doits l’une de l’autre pour les empecher de s’échauffer. La queftion eft de fçavoir fi ces Sablières font pofées de champ à cofté l’une de l’autre, ce qui feroit en dehors la figure d’une bande platte & fans cymaife , ou fi elles font pofées fur leur plat l’une fur l’autre , comme Scamôzzi l’a entendu, & d’où il croit que font veniies ces divifions d’Architraves en di-verfes Tables ou platte bandes. U y a pourtant plus d’apparance que Vitruve a entendu quelles fuffent à cofté l’une de l’autre.
Philander veut que la hauteur de la platte bande de l’Architrave Tofcan foit de mod. i , fur laquelle il faut affeoir une bandelette ou réglé de mod. ~ pour fa cymaife.
Les autres interprètes ou Sedtateurs de Vitruvc comme Serlio, Barbaro , Cataneo, & Vignole même divifent toute la hauteur de l’Architrave en p. 6, dont ils donnent p.i à la cimaife & p. 5 à la bande de deffous.
Palladio divife toute la hauteur en p. 7 comme Philander, dont p. 1 eft pour la cymaife Sc les 6 autres pour deux bandes , celle d’en-bas en a p. z~ & celle de deffus p. 3- C’eft à dire qu’en nombres entiers la bande inferieure ayant p. j , celle de deffus doit avoir
Scamôzzi.
p. 7.
Scamôzzi partage le tout en p. 13, dont p. z font pour la cymaife , qu’il fait d’une réglé & d'un filet j le refte fe divife derechef en p .5, dontp. 2. font pour la bande de deffous, & p. 3 pour celle de deffus.
CHAPITRE II.
Architraves
Livre IV. Chap. IIL
CHAPITRE III.
Architrave Dorique.
L’Architrave Dorique de Vitruve eft de mod. i, qui Te divife Vltruve‘: en 7 j dont p. i eft pour la réglé ou cymaife 8e les 6 autres pour la plattebande dans laquelle font les gouttes fous les trigly. phcs.
Philander fait la même chofe. Mais Barbaro. & Cataneo ne don- 2fJ"rd0ct* nent pas tant de hauteur à l’Architrave , quoy que leur cymaife ne Catailc°-foit pas fort êlognée de la proportion de celle de Vitruve , c’eft à dire - du tout, puis que dans leurs delfeins elle eft !*0.
Leon Baptifte Albert 8e Serlio font la cymaife plus grande, 8e ils sêrii». e”‘ luy donnent ■§ du tout.
Vignolt fait la même chofe. Et dans la première diftnbution des vig1^iXeprrtiqUÊS ^ parties de fon Architrave , il ne met qu’une plattebande fous la cymaife : Mais dans la deuxieme il divife ce qui refte fous la cymaife en p. j , dont p. z font pour la plattebande de delfous 8e p. 3 pour l’autre.
Palladio donne à la hauteur du lien mod. 1, qu’il divife en p. zo, Paiiadie-; dont il y en a 3 pour la cymaife^ le refte le partage derechef en 51, dont il y a p. pour la plattebande inferieure & p. pour celle de delfus. Ce feroit à peu près la même chofe , lî divilant ce refte en p. 7 , il en donnoit p. 3 à la bande de delfous dip.4 à l’autre.	Scamozzi
ScamozZi fait fon ArchitraVe de mod. i| , la cymaife prend mod. - , c’eft à dire - du tout ; 8e le refte, qui eft de mod. 1, fe partage en j dont p. z font pour la bande de delfous 8e p. 3 pour l’autre.
L’Ordre Dorique du Theatre de Marcehus a fon Architrave de cc£eatrc de Mar* mod. ij partagé en p. zo dont p. 3 font pour la bandelette ou cymaife & le refte pour une grande plattebande.
Il y en a une autre aux Thermes Diocletianes dont l’Architrave a . Thermes Diocie.-mod. ii , qui fe partage en 8 parties, dont p.3 font pour la bande inferieure avec fon aftragale qui en eft & les autres p. j pour la plattebande de delTus avec la cymaife qui en eft i , 8e compofée d’une réglé 8e d’un talon 8e cette hauteur étant divifée eh p. j. le talon en prend 3, 8e la réglé 1.
Il y en avoit cy devant un autre à Albane , qüi avoir fon Ar- Aibanc, chitrave de mod. , qui fe partageoit en 3,8e p. 1 êtoit pour la plattebande de deiious avec fa cymaife compofée d un filet &d un talon , 8e qui eftoit * , de cette hauteur , 8e les deux autres parties pour la plattebande dedehusavec la cymaife de l’Architrave compofée d’une
X
I
2>	COURS	D’ARCHITECTURE.
î ivre IV. réglé > d’un aftragale & d’un ^et j ^al^ant ^es j de hauteur. Et Ch ap. III. par cf*ttc diftribution la plattebande de deffous fe trouve * de celle de deffus.
CHAPITRE. IV.
Architi&'ve Ionique.
Ch a p. IV.
yinuve.
Proportion des bandes de l’Architrave fuivant ces nombres.
S^ftateurs de Vi-truve.
Vignole.
Palladio.
Différence entre foui difcours & les nombres de fes figures.
Les bandes avec les Adr.igaies font comme-ccs nombres 99.114.116.
Scamozzi,
Aicbicrave de la porte principale.
Les deux bandas comme 1 5.
VItruve , ainfî que nous l’avons dit , change les hauteurs de Ton Architrave Ionique (elon les differentes grandeurs des Colonnes. Et en tout, il en prend, comme au Dorique,- delà hauteur pour la cymaife , laquelle eft faite d’un filet & d’un talon ; & il partage le refte en n , dont p. 3 font pour la plattebande inferieure , p. 4 pour celle du milieu & p. j pour la fuperieure. Philander, Barbaro, Serlio, Cataneo «Sec. îont la même chofe. Vignole donne I du tout à la cymaife , ôc du relie il en fait comme Vitruve.
Palladio dans fon difcours divife fon Architrave Ionique en p. y, dont l’une ell pour la cymaife , & le refte eft partagé en 12, , comme dans Vitruve. Mais dans les nombres de fes figures la cymaife eft au tout comme 89 à 438 , c'cft à dire un peu moins de - ; Et du refte les plattebandes feules ne font guere éloignées de la proportion de Vitruve , car celle de deffous étant 39 * la moyenne eft 50 & la fuperieure 63 , c’eft à dire que donnant 3 à celle de deffous, la moyenne eft 3^ , & celle de deffus Mais fi l’on y ajoûte les aftragales, les proportions fe trouvent fort differentes j car pofant 3 pour la bande inferieure avec fon aftragale , la moyenne avec le fien aura 5^ & la fuperieure 3^, ou fans fr ad ions l’inferieure étant 99 , la moyenne eft 12.4 & celle de deffus 12.6. L’aftra-gale inferieur eft d de la bande de deffous prife entière , c’eft à dire un peu moins de - , & l’aftragale moyen - ou peu moins de 3 , de la fienne auffi entière.
Scamozzi dans le deffein de l’entablement de fa porte qu’il appelle principale , fait fon Architrave à deux bandes feulement, de mod ™ j qu’il divife en 7 , dont z en bas font pour la première plattebande, 3 pour la plattebande de deffus de 2. pour la cymaife.
SECONDE PARTIE.	83
quiï partage derechef en 10 3 afin de donner à la réglé de deffus Livre IV. p. 3 , au talon p. 5, & à l’aftragale fous le talon p. z.	Ch a p. IV.
Mais dans fon grand entablement Ionique, l’Architrave eft mod.
L| dont la cymaife dt peu moins de- c’eft adiré Le relie n’eft grand entablement, pas entièrement divifé comme Vitruve l’a ordonné, car la première	bd*
plattebande étant 3, celle du milieu eft 4 & la fuperieure J j- , OU comme 9. 11. 16. fans bradions , l’inferieure étant p, celle du milieu eft iz & celle de deffus 16. Et cette difparité n’eft pas fans fondement , car au lieu que félon Vitruve, les bandes ne lé fuivent qu’en proportion Arithmétique , c’eft à dire en nombres qui fe fùrpaffent toujours d’un même excez ; Scamozzi au contraire a voulu quelles fe fuivilfent en proportion Géométrique, c’eft à dire que la moyenne fuft telle parue de la fuperieure que la plus balle l’eft de la moyenne, c’eft à dire les
L’Architecte du Temple de la fortune Virile à Rome a peut-être La Fortune virile eu le même delfein ; Il fait la cymaife de fon Architrave , qui eft T , ,
il	/	1	n	*	1	Les bandes comme
Ioniquede toute la hauteur ; Et il partage le relte Géométrique- 13.18. is. ment en 3 p. enforte que la bande inferieure étant 13 , la moienne eft 18 & la plus haute prés de zj ; fur laquelle il a pris p.3 au ddfous pour un aftragale.
L’Ionique du Theatre de Marcellus fuit une autre proportion. Car Theatre de Mar-apres avoir donné à fa cymaife les L de tout l’Architrave , il par- cellus-rage le refte en trois bandes , dont la plus haute eft double de la	esconime
plus baffe , & celle du milieu eft moyenne Arithmétique entre les deux autres, c’eft à dire que la plus haute étant 4, l’inferieure eft z & la moyenne 3.
Un autre entablement Ionique des Thermes Diocletianes avoir ti,™e.rmes Diocle* pour fa cymaife i , de l’Architrave ; Et le refte étant divifé en p.
51 , faifoit 3 bandes en proportion Arithmétique dont la différence mcL”>b*"||jR° étoit p. 5 -, enforte que la plus baffe étant 12 , la moyenne étoit 17,
&	la plus haute zi. Où. cecy eft encore particulier , que la cymaife par ce moyen fe trouvoit égale à la plattebande du milieu.
Livre IV. chap. y.
Vitruve.
Les modillons des corniches Corin. thtenes font pris du Dorique suffi bien ouelcs gouttes dans l’ArchiiravejIes den-ticu es viennent de l'ionique.
Les corbeaux ou murales dans les fnfes font un effet pareil aux crigly-phes,
Philander.
Proportion des bandes avec leurs altragales.
Sedlateurs de Vitruve.
Serlio.
Proportion des bandes 6c des aftra-gales.
$4	COURS	D’ARCHITECTURE
CHAPITRE V,
Architrave Corinthien.
Yltruve dit que l’Ordre Corinthien, dans fa première inftitutïôfij n'a rien eu de particulier que le chapiteau , & que les parties de Ton entablement ont été prifes ou du Dorique, comme les modillons dans les corniches à l’exemple des triglyphes , & les gouttes dans les Architraves ; ou de l’ionique , comme les ornemens de la frife & les denticules. Où il femble qu’il ait entendu que l’on rnift des gouttes dans l’Architrave Corinthien , comme il y en a dans le Dorique au deftous des triglyphes , quoy que nous n’ayons aucun exemple de cette pratique dans les ouvrages des Anciens, parmi lefquels nous trouvons bien des modillons dans les corniches, & même des mutules ou corbeaux dans les fnfes, ou ils font à peu prés le même effed: que les triglyphes ; mais point de gouttes dans les Architraves i quoy qu’on pull les y placer avec raifon au delïous de ces mutules, ainfi qu’il a elle pratiqué par des Modernes.
L’Architrave Corinthien de Philander eltlemême que l’ionique à l’exception de deux altragales qu’il place entre les bandes , & qu’il fait chacun en hauteur ^ de -la bande, à laquelle il fert de cymaife. Nous avons enfeigné dans la première partie de ce Côurs d’Architetfture, la maniéré de trouver cette proportion, qui eftqu’ap'res avoir ofté la cymaife de l’Architrave, qui a ~ de fa hauteur, le refte doit être di-vifé en p. 103 , dont la plattcbande de deffous, que nous appelions toûjours la première , a p. 14, fon aftragale p. 3 , la fécondé plat-tebande p. 31, fon aftragale p. 4 & enfin la troifiéme plattebande p. 40. Car par cette diftribution les trois bandes font entre elles comme celles de l’ionique en proportion des nombres 3.4.5. & chaque aftragale eft j, de la plattebande a laquelle il fert de couronnement.
Les autres interprètes de Vitruve comme Barbaro, Cataneo, Leon Baptifte Albert Le. donnent à leur Ordre Corinthien le même Architrave qu’ils ont donné cy devant à l’ionique.
Serlio y fait un peu plus de façon 5 Car ayant divifé fon Archi-. trave en 10 parties , il en donne p. 3 à la cymaife qui n’a qu’une réglé & un talon, 6c cette hauteur étant derechef partagée en 5?, la réglé prend 4 p. & le talon p.5. Le refte de l'Architrave qui en eft les , pourroit en nombres entiers être divifé en p.306, dont il y en auroit p. 81 pour la première plattebande , p. p pour fon aftragale, p. 88 pour la plattebande du milieu, p. 16 pour l’autre aftragale qui luy fert de cymaife , & p. m pour la bande de def-
fus
SECONDE PARTIE
h
comme 7.6.7.
Palladio,
3. Les bandes com-
Scamozzi.
fias. Où l’on voit que l’aftragalc eft de la bande de deffous , & Livre IV, l’autre aftragale les £ de celle du milieu.	C H A P. V.
Vio-nole donne à la cymaife de fon Architrave Corinthien les ~ ,
O	J	9	}	Yignole-
de route la hauteur, qu’il partage en G , pour en donner p. i a la règle , p. 4 au talon éc p. i , à l’aftragale. Le relie fe divife en zi, dont il y a p. y, pour la première plattcbande j p. i pour fon aftra- Les bandes font gale , p. G pour la féconde bande , p. z pour fon talon , & p. 7. pour celle de dclTus ou l’on voit que les bandes fuivent la progref-fion de ce's nombres y. G. 7. & que l’aftragale eft ~ de la bande de dclfous , &. le talon -j- de celle du milieu.
Palladio fait la cymaife de fon Architrave Corinthien de — de fa hauteur, qu’il divife en 10 parties, dont la réglé a p. 3 , le talon p. 5 & l’aftragale p. z , le refte peut être partagé fans fractions en p. ny, dont p. zy font pour la première bande , p. 7 pour fon aftragale,
J).33 pour la féconde , p. p pour fon aftragale , & p. 41 , pour la bande de delfus. Où il arrive que les aftragales ont l'un & l’autre à peu prés , même raifon aux bandes dont ils font les cymaifes ; Ôc me 35'+I* que les bandes font en progrellion Arithmétique dont la différence ell 8.
Voicy ce que j’ay peu recueillir de l’obfcurité du calcul de Sca-mozzi dans les moulures de Ion Architrave Corinthien, dont il fait la cymaife - de la hauteur, qu’il divife en p. 30 , dont p. G , font pour la réglé , p 10, pour le cavet ou demicreux , p. p pour le talon , & p. y. pour l’aftragale. Le refte ians fractions peut être di-vifé en p. ni , dont il y en a p. zy pour la première plattebande, p. 7 pour fon aftragale , p. 5) pour la fécondé , p. p pour ion talon, 6c p 4.y, pour la troiüéme. Où l’on voit que l’aftragale 6c le talon lont chacun peu plus de ~ de la bande dont ils font la cymaife , & que les trois bandes fe fuivent en progrellion Arithmétique fuivant les nombres y. 7. p.
Parmy les Antiques nous avons celuÿ du Portique du Panthéon* dont la cymaife eft ± , de l’Architrave , laquelle étant divifée en p. 11 , a fa réglé de p. 3 , fon talon de p. G & fon aftragale de p. z. Le refte de l’Architrave peut être partagé fans fra&ions en p.
G4 , pour en donner p. 14 , à la première plattebande , p. 3 , à fon aftragale , p. 18 , à la bande du milieii , p. y à fon talon , & p. 18 â la troiliéme. Où il paroift que les bandes font quafi eh Bandes comme 7; progrelfion Géométrique , fuivant ces nombres 7. p. iz. Car les**11, nombres 7. p. 14 , dont ceux là ne different que de peu , font en contmüelle proportion.
L’Architrave Corinthien du Frontifpice de Néron à Monteca- Ner0^r0mifPice vallo , avoir pour la hauteur.de fa cymaife un peu moins de ~ de celle du tout , c’eft à dire les - • Laquelle cymaife pouvoit être partagée en nombres entiers en p. 63 , dont la réglé avoir p. 10, le cavet p. z6, l’ove p.zi ôc le filet p. G. Uc refte de l’Architrave étant
Les bandes corn* me s. 7.?-
Panthéon.
8tf	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre IV* divifé en p. 68 , la bande inferieure avoit p. 17 , fon talon p. y. & Ch a p. V. la fuperieure p. 3 6. Où il paroift que le talon eft un peu moins de - de fa bande , & que lés deux bandes font entr’elles comme 3,
Les deux bandes 0	1
comme], 4,	4* * Il
CHAPITRE VI.
Architrave Cumpofé.
Char VI. TL ne faut tien atendre de l’Echole de Virruvefur l’Ordre Côm-Jf pofé, qu’il n’a point connu ; Et ce que nous avons de fes interprètes eft li peu de chofe & fi femblable à l’ionique ou au Corinthien , que nous ne nous y amuferons pas. Et fi nous parlons de Les mefures de l’Architrave Compofé de Serlio ; C’eft plutoft pour avertir, que fes
Ser’-o ne [ont point	i .	.s/Til	r
a fume.	melures	ne	(ont point a liuvre , qua dellein de les propoLer pour
des préceptes.
Il fait donc la cymaife de fon Architrave de la hauteur de - dil tout, ce qui la rend melquine. Le refte étant partagé en 88, la première bande en a p. zz , fon aftragalc p; 5 la féconde bande p. 18 fon aftragale aufii p.3 & la troifiéme p. 31. Où vous voiez que les deux aftragales étant égaux 3 celuy du milieu devient chétif, fes. bandes font comme ces nombres 11. 14- 16 Et la différence des deux me^i.s com' inferieurs , qui eft 3 , eft plus grande que celle des deux fuperieurs qui eft z. Ce qui eft vitieux. v;<Tnole	Celuy de Vignole eft bien plus raifonnable , car ayant donné -
de l’Architrave à la cymaife, qu’il partage en 7, dont il donne p.r comme 4e.7, an es à la réglé p. z au cavet, p.3 à l’ove, &p. 1 à l’aftragale. Il partage
SECONDE PARTIE.	87
le refte en io, pour donner p. 4 a la bande inferieure , p. 1 à fon Livre IV. talon & p. j à la bande de deffus.	CHAr.	VI.
Palladio divile fon Architrave en p. n , dont il donne p. 3 a la cymaife , qu’il partage derechef en 9 , & p. y font pour la réglé 6c Pal;a*°-le cavet , qui font tels que cet efpace étant divifé en 50, il y en ait 17 pour la réglé 6c 53 pour le cavet. Les autres p. 4 , font pour le talon 6c pour Paftragale, en forte que le talon ait p. 3 6c Paftragale ^ d ^ ^ p.i. Le refte de l’Architrave étant divile en p.13 la bande fuperieure comme 33’42. a p. iz 6c l’inferieure avec fon talon p. 11, en forte que le talon foit ^ de la bande.
Scamozzi donne à la cymaife les ~ de la hauteur de l’Architrave j En Scamozzi-
ftiitte il partage cette hauteur en p. 17 , afin de donner p. y à la réglé, p.8
au talon, <Scp. 4 a l’aftragale. Le refte eft divifé comme au Corinthien,
c’eftà dire en p. m, dont il donne p.15, à la première plattebandej
p. 7 à fon aftraçalc, p. k à la fécondé plattebande, p. 9 à fon talon K /	N	I	*? I r	i	s	,	ir	1	, r	Les deui
6c pi 45. a la bande lupeneure. C eft a dire que les bandes lont comme f.7.9.
entr’elles comme les nombres 5.7.9. Et Paftragale 6c le talon font
peu plus de i des bandes à qui ils fervent de cymaife.
L’Architrave Compofé de l’Arc de Titus eft celuy fur lequel les ArcdeTltus-plus habiles des Modernes fe font reglez; il eft divifé en p. 4J dont la cymaife occupe p. 1 -, qui fe partage derechef en 6 , afin d’avoir p. 1 pour une réglé -, p. 5 pour un talon, 6c p. 1 pour une aftra-gale; Le refte en nombres entiers peut-eftre divile en 69 , dont il y en a p. 16 pour la bande inferieure , p. 4 pour fon aftragale, p. 10 pour la bande du milieu , p. 5 pour fon talon -, 6c p-. -14'pour la bande de deflus. C’eft à dire que Paftragale 6c le talon font chacun Les bandes com-- de la bande qui eft au deflous d’eux. Et que les bandes (ont entr’el- me	111
les comme les nombres 4.5.6.
Envoicy encore un autre .que je rapporte de l’antique , par le- Aics des Lions* quel jè termincray ce dilcours des Architraves. C’eft celuy de l’Arc des Lions à Verone dont l’entablement a quelque chofe de furpre-nant_,.qui l’a fait eftinier par quelques Modernes, quoy qu il ait de très grandes irregularitez. Sa cymaife eft ~ de la hauteur du tout elle n’a qu’une réglé 6c un talon, 6c la hauteur du talon eft double de celle de la réglé ; le refte eft partagé en 39 , pour trois bandes 3 dont la première, c’eft à dire celle de deffous,a p. ij, la moiennep. Les bandes com_ 13 & celle de déifias p. ir. Ou vous voiez que l’ordre des bandes me iy. ij. n. eft perverti 6c contraire à celuy qui eft obfervé dans les Architraves que nous avons rapporté cydevant. Car la plus haute eft icy au def-fous 6c la plus balle au defius , au lieu qu’aux autres Architraves ,1a • plus petite des bandes eft toujours en bas, 6c la plus grande au defius de toutes.	^	Jes
Cét exemple n’eft pas le feul que nous ayons de l’antique ;l’Ar- deV^cimuv/rcn,-chitrave de l’Arc d’Augufte à Su2e en Piedmont à fes bandes dif-verré*.. pofées en cette maniéré , Celuy de Cæfar à Fano , un autre à Spo-
Y ij
88	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre IV. lete, un Temple à Pôle en Dalmatie. Les portes & les feneftres du Chap. VI. Temple de la Sybile à Tivoli;quoy.quelles n’ayent que deux bandes-.
Nous en avons même de très confiderables en France à trois bandes, comme à l’Arc à deux portes fur le pont de Xaintes , deux autres Arcs à Autun^un autre fort Ancien à Rheims, & plusieurs autres.
Il y a même des Modernes qui croient que cette maniéré foit plus conforme à l’ordre de la Nature qui veut que le fort porte le foi-b le 5 Cependant cette pratique n’eft point à imiter, & c’elt fur un de ces a fume. Ue P°11U exemples que Philander dit avec juftice qu’il ne faut pas s’abandonner aveuglement à tout ce que l’on trouve avoir été pratiqué parles Anciens, qui ont eu leurs caprices aulfi bien que les Modernes.
Il vaut bien mieux s’en tenir à ce qui fe voit dans les ouvrages les plus ellimez , comme au Colifée -, au Théâtre de Marcellus, au Panthéon , aux trois Colonnes qui font à Campo VacinOj que l’on-croit êtredu Temple de Jupiter Stator, & en une infinité d’aütrcs lieux ; C’elt à dire à ce qui a été le plus univerfellement approuvé par les bons Architectes des derniers Temps.
J’oubliois à dire qu’encore que les bandes de l’Architrave foient toujours tirées à plomb dans les plus beaux ouvrages du monde* BandesJei’Archi- Il y a neantmoins quelque exemples dans l’Antique & qui ont été raye enta U. Tuivis par des Modernes ou elles font inclinées parle haut en dedans.
Et cela a été principalement pratiqué dans les üeux ferrez , & lorf-que l’on n’a point voulu donner beaucoup de faillie à la cymaife de l’architrave de peur quelle ne couvrit par trop les ôrnemens ou les infcriptions de fa friie.
LIVRE
SECONDE PARTIE.	%
LIVRE CINQUIEME.
CHAPITRE I.
Des Frifes.
O us n’avons pas tant de matière à difeourir furîefu-jet des Frifes , que nous en avons trouvé fur ce-luy des architraves , apres que nous avons expliqué cy devant les proportions qu’elles doivent avoir avec les autres parties de l’Entablement. Le vif de la Fnfe doit repondre à celuy du bas de l’architrave qui eft le même que celuy du haut de la Colonne , lorfqu’il y en a. Et cela doit palier pour réglé generale, quelque ligure que vous vouliez donner à la Fnfe j Quoy qu’il y ait des exemples contraires dans des bâ-timens confiderables de l’Antique dont nous parlerons cy apres.
Vitruvefait un petit mur au delfus de fon architrave Tofcan qui luy fert de Frife , au travers duquel au droit des Colonnes , il fait palTer les telles des poutres, qu’il recouvre avec desais ou des tables qui leur font clouées ; Et c’eft de la fans doute que Scamozzi a tiré fa pratique de placer au delfus de chaque Colonne, dans la fnfe de fon Ordre Tofcan, des mutules ou tables plattes de la forme &de la grandeur des triglyphes avec une réglé qui leur fert de chapiteau 8c qui fait partie de la frife comme en l’Ordre Dorique: étant le feul, que je lçache,tant des Anciens que des Modernes qui ait donné cet ornement au Tofcan, dont la Frife eft par tout platte 8c limple, fi ce n’eft celle de Palladio qui eft brute 8c ruftiquée.
La hauteur de la Frife Dorique eft déterminée par celles des triglyphes, dont la plus belle figure eft celle qui eft décrite par Vi-truve, & par les autres Architectes dont nous avons rapporté les réglés dans la première partie de ce Cours d’Architedlure. Et il faut fur tout fe donner de garde de toutes ces pratiques barbares qui ont été introduites dans cet Ordre par le caprice non feulement des Modernes , mais même de quelques uns des Anciens, comme font ces triglyphes qui fe voient encore dans les ruines d’un entablement Dorique à Perufe, lefquels ont lix Canaux au lieu de deux,& les airelles vives au lieu d’être foüillées par des demi canaux , avec des volutes furie haut comme des chapiteaux Ioniques. Il y en a d’autres dont les canaux font remplis de guirlandes de fleurs. D’autres dont les arreftes
Z
Livre V. Chap. I.
Le vif <le la frife doit reponare à celuy du bas de l’architrave.
D’ou vient que Scamozzi mec des tables en foi me de triglyphes dans fa Frilé Tofcane au-droit des Colonnes.
La mefure des triglyphes de Virruve elt la plus belle.
Triglyphes vûieur,
Livre V. Chap. I.
Il doit y avoir fix goûtes en cônes , pyramides ou C31T1-pancs.
Tigures dégouttes vitieufes.
tes mutules ou confoles dans les Frites au lieu de tri-glyphcs, four licences que les grands Architeftes ont pû prendre avec raiton dans le befoin.
Tolérables dans les grands ouvrages.
Embaras de l’Ordre Dorique des premiers Grecs.
96	COURS	D’ARCHITECTURE
font arrondies & mille autres chimères qu’il faut foigneufement éviter, & s’arrêter à la pureté de Tordre dans les proportions & dans les figures de fes parties.
Il en eft de même des gouttes qui font mifes dans l’architrave au defious de chaque triglyphe, & qui doivent être fix en nombre, de figure pyramidale ou conique. Quelques uns les forment en façon de campanes, dont il y à de bons exemples > Mais ces figures de fleurs, de boulettes & autres, font vitieufes.
Je ne fçais pas même fi Ton doit approuver les mutules dans les Frifes au lieu de triglyphes, dont Bramante & Vignolefe font fervis dans des bâtimens très confiderables -, Car quoy qu’ils ayent l’exemple du dernier ordre du Colizée , je doute qu’ils ayent eu la même raifon que TArchiteârcde ce monftrueux Edifice, qui ayant,comme nous avons dit cy devant, à donner beaucoup de faillie à la corniche de l’entablement qui devoit fervirde couronnement à fon grand ouvrage, a bien pu la faire fou tenir par ces grandes confoles qu’il a pour ce füjet placées dans la frife oü , pour leur cloignement elles ne paroifl’ent guete plus que des triglyphes quand on les regarde de front. Ainfi cette pratique peut bien être tolerée comme une licence dans un ouvrage de cette grandeur , qui par tout ailleurs pafleroiü peuteftre pour vicieufe dans Tefprit de ceux qui ont de l’amour pour la pureté de T Architecture.
Les Grecs qui ont établi les premières réglés de Tordre Dorique, ne s etoient pas contentez de vouloir qu’il y eufl un triglyphe au milieu de chaque Colonne, que le triglyphe fuft haut une fois & de-mie autant que large, & que les efpaces c’eftà dire les metopes fuf-fent quarrées -, Mais ils vouloient de plus qu’il y eufl: un triglyphe à
SECONDÉ PARTIE.
5>î
chaque angle ou extrémité de la F.rife. Ce qui rcndoit cet Ordre ex- Liy p e Vi tremement embarrafle , en forte même qu’au rapport de Vitruve, Chap. I. l’on ne croioit pas qu’on s’en dûft légitimement fervir à la conftru-£tion des Temples. Car cela étant pôle il falloit ou que la merope qui fe trouvoit à cofté de ce triglyphe angulaire euft plus de largeur que de hauteur 5c ne fuft pas quarrée, comme nous voyons au del-fein du Temple de la Pitié à Rome qui êtoit autre fois bâti fur cette pratique, Ou que les Entrecolonnes des extremitez d’une façade fuffent plus étroits que ceux qui fe trouvoient vers le milieu ;Et l’une 5c l’autre de ces chofes eft vitieufe.
De forte que pour prévenir ces inconvèniens , l’on a trouvé tornV, par «uï plus à propos d’abandonner cette pratique qui met un triglyphe â font venus aptes l’angle 5c dans l’extremité de la Frife, où il eft beaucoup mieux de nigiyphc" au '"drfl de laifler un petit efpace, qui eft appellé demimetope par Vitruve, des ColüuneSi quoy qu’il foit beaucoup moindre que la moitié d’une metopé entière j Et plaçant les triglyphes au milieu de chaque Colonne , l’on trouve commodément les intervalles réguliers pour la diftribution des triglyphes du milieu avec leurs metopes quarrées, li l’on a le foin de bien comparer les Entrecolonnes.
Quand les Frifes des ordres fuperieurs 5c délicats, c’eft à dire de l’ionique , du Corinthien 5c du Compofé, ne doivent point être ^ remplies d’ornemens de Sculture, Vitruve 5c la plus part des Archi- r0J* polm Vméees teéfes leur donnent peu de hauteur. Quelques uns les font toutes ont Peu de hiuteur. plattes, mais Palladio à l’exemple de quelques Anciens les fait bombées en dehors.
Mais lorfque l’on veut graver quelque chofe dans la Frife, il faut on en donne plus Feleveràune plus grande hauteur, afin d’avoir de la place pour don- à ccl,cs sui o,:t dcs
,	.	A	°	.	.	n	/	k	1	ornemens	de	Sculp-
ner plus de grandeur & demajelteaux ornemens que 1 on y veut mec- ture.
tre.
Les ornemens dont on a accouftumé de les remplir font infinis,
5c je crois que c’eft de la que le nom de Frife a été donné à cette
partie de l’entablement ; Car en Latin l’on appelle Phrygwm opus, un feXo°derie°uvrasé
ouvrage de Broderie. L’on y peut mettre desinferiptions, des fueil-
lages, des fleurs> des feftons de fruits,des animaux, des hiftoires 5c Diffoens orne-
mille autres chofes dont les Anciens fe font fervis 5c que l’on peut ' nen
aüfli fort bien mettre en ufage, pourveu que le choix s’eil falfe avec
jugement*
52
COURS D'ARCHITECTURE
ChaV F
LIVRE S I XIE' M E.
des corniches.
CHAPITRE I.
Corniche Tojcane.
U a N T aux Corniches qui eft ce qui nous refte à expliquer fur la matière des entablemens , nous avons premièrement a confiderer que Vitruve dans Implication de Ton ordre Tofcan dit qu’au deflTus du mur quifert de frife, il faut faire traverfer les mutules, avec de \uruveau fujc ladite de - de la hauteur des Colonnes. Ce qui eft extrêmement ob-figuïefad«e muîks ^cur non feulement au fujet de la faillie dont il parle , qui feroit Toitane Corniche monftrueufe fi on la donnoit aux modillons 5 mais même pour la figure des mutules, dont nous ne voions aucun exemple , ny dans l’antique ny dans les deffeins des Architectes Modernes.
Quelques Interprétés ont entendu, ce qu’il dit de la faillie des mutules, pour toute la hauteur de l’entablement ; Et Scamozzi veut que Explication de ces modifions faillans , foient les telles des poutres qui portent fur les Colonnes & que Vitruve fait recouvrir de tables. Et c’eft pour ce fujet que, comme nous avons dit cidevant , il met dans la frife Tofcane des tables en façon de triglyphes au delfus des Colonnes.
Il eft vray quei le même Scamozzi , lorfqu’il donne les mefures . des Entrccolonnes de cet Ordre & de la largeur des Arcs, dit en divers endroits qu’il y auioit certain nombre d’efpaces pour les mo-mod^îions^s 1« Aillons, fi l’on en vouloir mettre dans les Corniches: Il paroift même ConichesTofcanes. par le calcul de fes mefures , que ces modillons auroient mod. i-, de diftance de milieu en millieu aux Colonnates qui n’ont point de piedeftal, & mod. i^, c’eft à dire peu plus de mod. iy- à ceux qui font fur des piedeftaux, de forte que faifant les intervalles entre les mutules .doubles de leur largeur de front, il faudroit que la Corniches au deffous de la bande des modifions euft de faillie au delà du vif de la frife, mod. où p. 27-quand il n’y a point de piedeftal ÔC mod.^, oùprezdep.z4.1ors qu’il y en a. Mais fi les intervalles avoient feulement une largeur & demie du front du mutule, au premier cas la Corniche fous la bande des modifions aurait de faillie mod. fox°ùp. 2;ï,Et au fécond cas mod.^,où prez de p.zi. Suppofant toûjours qu'il y
euft
SECONDE PARTIE.'	**
eufl un modillon dans l’encogneure. Ce que nous expliquerons plus Livre VI. au long cy apres	CkaP.	I.	*
Cependant fi iuivant l’autorité de Vitruve, l’on vouloir mettre des Mefures des mo> modillons dans une Corniche Tofcane ; on pourroit les faire quar- din°nsdaiis la Cort rez dans leur front & leur donner mod. -, tant en hauteur qu’en MC C °Cane’ largeur, & mod.i a la longueur des intervalles, 6e autant à (afaillie ou longueur du modillon 5 Et lî l’on ne vouloit pas faire les intervalles doubles de la grofleur du mutule , mais donner feulement une grofleur 6e demie à leur longueur; il faudroit donner mod.--, à la largeur 6e à la hauteur du front du mutule, 6e mod.y,à la longueur des intervalles. Car par ce moyen la portée de la bande des modillons ne feroit que de mod. - feulement au de la du vif de la frife, que l’on pourroit donner à celle d’une cymaife Dorique, c’eftàdire d’un talon 6e de fa réglé fous les mutules.
Les Interprètes de Vitruve , ne mettent qu’un larmier entre deux réglés pour la corniche Tofcane , laquelle ils couronnent Secteurs de vi* d un quart de rond au lieu de cymaife. Vignole adjoûte un talon au dcflbus du filet 6e un aftragale au delfus de la règle fupcrieure. vi§nole* Palladio met plus de moulures fous la goutiere , feavoir un ca- Palladio, vet, une réglé 6: un ove , puis il couvre le tout d’une doucine 6e d’un filet. Scamozzi y en met encore davantage, car il fait fous le larmier qui eft entre deux réglés un cavet, un filet, un ove & un Sc^a1022i• autre cavet 6e par deflfus il met une doucine, un filet 6e une réglé.
à*
5,4	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre VI. Où jay à dire en paftant que cette multitude de petites moulures en-Ch ap. I. trecoupécs rend les Corniches feches & mefquines»
CHAPITRE II.
Corniches Doriques.
AVant que de parler des Corniches Doriques, il eft bon d’avertir qu’au defliis des triglyphes il y a toûjours une bandelette qui eft -ordinairement de leur hauteur, & qui leur fert de chapiteau ou de ch eau de' tri cymaife > laquelle court également fur toute la longueur de la frife, givphes.tea J faifant des refl'auts au droits des triglyphes ,& cette moulure eft contée par quelques Archite&es entre les parties de la frife, & par d’autres entre les parties de la Corniche, Ce que nous dirons donc d’oref-navant des membres de la Corniche Dorique , doit s’entendre de ce qui eft au defius de cette moulure.
Dorique de vitruve.	Vitruve ne veut à fa Corniche Dorique qu’un larmier entre deux
SECONDE PARTIE.
95
cymaifes quil appelle cymaifes Doriques, 6c qui font compofées d’un Livre VI» talon 6c d’une réglé ; puis il met fur le tout une doucine pour cou- Ch a P. II. ronnement. Pour le foffite ou plat fonds du larmier , il veut que l’on face des divifions fur l’aplomb des triglyphes 6c fur le milieu des metopes j & des diftributions de goûtes en telle forte qu’il y en SOnfï?dlïm™ Cotait , dit-il, fix en longueur 6c trois en largeur, 6c comme les efpaces des metopes font plus larges que ceux des triglyphes, il faut, dit-il, & du milieu d«s lailfer ce qui refte plein 6c uni , fi ce n’eft que l’on y vueille faire metopes’ graver des foudres. Ce que je comprends en la maniéré qu’il eft dans la figure qui eft de l’autre part.
Je fçai bien qu’il y a des interprètes de Vitruve qui ont donné des deffeins de ce platfonds fort differens de celuy cy» Mais je ne vois pas qu’ils foient pour cela plus conformes au texte de cet Auteur ; Il femble même qu’ils ont plutoft effaié de les faire reflembler d^"ns à celuy que l’on a crû voir au Dorique du Theatre de Marcellus, dft qu’au véritable fens de Vitruve. Ce qu’il dit que la faillie de la biera«iiedu Thca-couronne doit être de mod.L 6c , ne doit pas ce me femble , être qu-aucLs duiewe! entendu de toute la faillie de la corniche , comme quelques Inter-
r ■	îi	p	1 r	Saillie	de	ia	Corni-
pretes ont rait , car par ce moyen elle ieroit par trop melquine, che Donque de vi-mais bien pour celle de la goutiere feulement dans laquelle il y a truve-mod.E pourla largeur des trois gouttes , qui fe trouvent par con-fequent égales à celles qui font fous les triglyphes, &mod. |, pour la fcotie , 6c la mouchette du larmier.
Philanderny les autres Interprètes ou Seétateurs de Vitruve, com- corniche Dori-me Serlio, Barbaro , Cataneo 6cc. n’ont rien changé au nombre 6c ^ e Vlsnox‘ en la difpofîtion des moulures de la corniche de Vitruve ; Il n’y a que Vignole qui dans le deffein de fon premier entablement met Premier ep.table* une bande de denticules couronnée d’un petit cavet entre la cymai- ment' fe Dorique inferieure 6c le larmier. Et au deffus de la cymaife Dorique fuperieure il place un grand cavet avec une réglé au lieu de doucine pour dernier couronnement ; En quoy il n’a pas eûmauvai-fe raifon de ne pas confondre ce qui eft propre au Dorique avec ce Cayec au lieu dc qui appartient principalement à l’ionique, eftant tres-vray que nous douclne pour der-
A XI	I	I	if	.	-'A	nier couionnemcnt
n avons point d exemple de Dorique Antique qui ait une doucine de ia comiche, pour couronnement } Au contraire ils ont quafi tous un grand cavet avec une réglé ou mefme un quart de rond. L’on voit dans la figure de fon premier entablement ce qu’il met dans le fofHte du larmier de fa corniche , laquelle a beaucoup de rapport en toutes fes parties à celle que l’on a crû être au Theatre de Marcellus.
A* ij
?c COURS D’ ARCHITECTURE
Dans
SECONDE PARTIE/	57
Dans le defïein de fon deuxième entablement il met, comme Vi- Livre Vî. truve, fa goutiere entre deux cymaifes Doriques , dont il fait fervir Ch'a P. II, celle de delfous pour couronnement à une bandé de modillons par le moyen delquels il donne une grande faillie à fa Corniche, &: fous Scond .Entabfe-la bande des modillons, qui repondent chacun à l’aplomb de chaque yignou.°nque d* triglyphc à qui ils font égaux en largeur, il place un ove entre deux filets. Dans le plat fonds du larmier qui eft feparé par des mutules> il fait des Compartimens au droit des metopes, & fous le foffite des modillons, il grave trente fix gouttes c’eft à dire fix en tout fens, de la grandeur de celles qui font fous les triglyphes, avec une fco-tie entre deux réglés, comme on le peut voir dans ce deffein.
Second JïntaMc/7ienf £)owcjruc de Vi cfn oleu
Bb
Livre VI. Chap. II.
Modilîons Dori-qu; fmvent la <h'-polition des trigty-piics.
Le modillon égal nu triglyphe en largeur oc iront & en lrillie de fc-s gouttes tous le fuffue.
Le premier Entablement üoii -ue de Vjgnole p.is fur ce lui du Théâtre de Marcellus & le fécond fui ceiiiy c/'ni-bane.
rorniche Dorique de Palladio.
Semblable dans ton platlonds a cèle du Théâtre de Marcellus.
La mouchette eft en parue par gradins pour faire patoiilre la Corniche plus haute.
<,8	COURS	D*	ARCHITECTURE.
Nous voions par cer entablement que les modilîons de Ia.cornû elle Dorique ne font pas diftribuez comme ceux des autres Ordres, ou il fout qu’il y ait un modillon répondant au milieu de chaque Colonne, 8c un autre dans Pencognure ; Ce qui rend leur diftribution plus difficile, en ce qu’il fout donner telle faillie aux moulures de la corniche qui font fous les bandes des modilîons, que la diftancecom-prife entre la ligne qui tombe aplomb furie milieu de la Colonne 8c celle de la faillie de cette bande, foit affiez grande pour contenir un intervalle &une largeur 8c demie du front du modillon. Au heu qu’au Dorique.il n’y a qu’à fuivre la difpofition & la diftribution des tri— glyphes, & mettre un modillon fur l’aplomb de chacun d’eux qui luy foit égal en largeur de front & même en la faillie de cette partie de fon platfonds qui doit eftre taillée de gouttes, afin qu’elles ayent autant de diamètre que celles qui font fous les tnglyphes ont de largeur 8c au delà de cetee parrie,le modillon doit encore avoir la faillie des parties de la mouchette : Et par ce moyen les intervalles étant égaux aux metopes, il ne peut point avoir de modillon dans les en-cogneures, quoy qu’il y en ait qui repondent au milieu de chaque Colonne.
Au refte nous pouvons dire en paffimt que Vignole a pris le de£-fein de fon premier Entablement fur celuy du Dorique du Théâtre de Marcellus, dont il a tant foit peu altéré les mefures 8c quelques petites moulures, afin de les faire quadrer aux réglés generales qu’il nous a données pour fes ordres. Il en fait autant à l’egard d’un autre entablement antique qui fut trouvé de fon temps à Albane auprès de Rome 8c dont nous avons un beau profil dans le parallèle d Architecture de Mc de Chambray ; Car c’cft fur ce.deffein que Vignole a pris celuy de fa deuxicfmc Corniche Dorique qui eft avec des modilîons.
Palladio mec fur le larmier une cymaife Dorique 8c une doucine avec fa réglé au deffius pour couronnement, mais fous le larmier il place un ove 8c un cavet au deffious avec fa réglé. Le platfonds fous le larmier eft fort lemblable a celuy du premier Entablement de Vignole , c’cft à dire à celuy du Theatre de Marcellus qui a dix-hui6fc gouttes au deffius des triglyphes 8c des compartimens fur les metopes. Ils ont l’un 8c l’autre imité ce qui fe trouve de particulier dans cette grande Corniche , ou la mouchette eft faite d’une feotie entre des réglés qui s’abaiffent l’une fous l’autre en forme de gradins, afin de donner de la pante en dehors à la bande des gouttes ; Ce qui fert à faire paroiftre la Corniche plus haute lorfque cela eft pratiqué en lieu vafte 8c fpacieux , en forte que la ligne de ce talu puiffe tomber directement à lœil dufpeCtateur.
SECONDE PARTIE

Livre VL Chap. IL
Scamozzi donne encore plus de moulures à fa Corniche. Il a line cymaife Dorique fur le larmier , & une autre fur la réglé qui fait le chapiteau des tnglyphes , fur laquelle jufque fous le larmier il a une bande de denticules avec fa réglé , puis un ove couronné d'un cavet & d’un filet. Au de(Tus de la cymaife fupe-rieure il a une doucine avec fa réglé qui fait le couronnement du tout. Le foffite du larmier a dix-hui£t gouttes au droit des triglyphes, & des compartimens au droit des metopes. Ses gouttes n’ont point de pante , &: elles font femblables à celles des triglyphes qui font faites en campanes avec un rond comme d’un battant de cloches au milieu»
Corniche Dorique de Scamozzi.
Les gouttes dans le foffite font à campanes comme celles des tnglyphes.
Bb ij
ioo	COURS	D’ARCHITECTURE
Livr E VI.
Chap. II.
EntaZZcment Doriqtie c/cSca/n ox.'u
Corniches Don-	<lue	^0Tl	faire	comparaifon	des profils de ces Archi '
cjues Antiques. teûcs Modernes avec ceux de l’Antique qui leur ont pû fervir de modèle : Voicy ccluy du Thcatre de Marccllus , qui a fon larmier
xiquetadumThcatrê ‘T •=UX.	Conques, mais entre le larmier & la cymaifc
deMarceiius. intérieure il y a une bande de denticules fans couronnement, fur
Denticdes fans a cyma“e de ^c^us il y a un grand cavet avec une reele. LeVof-couronuement. fite de la goutiere a dix-hui6t gouttes au droit des triglyphes lesquelles vont en panchant en dehors , & des comparûmesau droit
Grande faillie de
es metopes , la mouchette n’eft qu’une feotie ou canal entre deur la Corniche. réglés. Ce qu il y a de plus extraordinaire en cette Corniche c’eft Ion enorme faillie fans modillons, laquelle a bien pu fe confcrver
par
SECONDE PARTIE.	,01
par la folidiré du marbre dont elle eft faite , mais elle ne pour- LivreVI. roit jamais fc foûtenir dans les pierres qui font en ufage parmiCHAP.il. nous,
Dorique du Thealre de Marcellus
La hauteur des triglyphes dans ce deiïcin eft moindre que celle que les autres Architedes & Vitruve même leur donnent. Car ils Hauteur tri-fontquafi tous le triglyphe de mod.ij de hauteur fans le chapiteau, SEiTïS’” & donnent toute cette hauteur à la largeur de la metope, au lieu qu’ici le triglyphe n’a que mod. i-L avec fon chapiteau qui eft de mod.-g, c’eft à. dire - de cette hauteur, & le refte qui eft mod. i^, eft pour celle du triglyphe & pour la largeur de la métope. Il a encore cecy de particulier que le denticulc de lencognureeft plein, au lieu que pour l’ordinaire on y laiflfe un vuide quatre que l’on rem- c°snurepeln* plit quelque fois d’une pomme de pin.
Ce
l02.
COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VI. La Corniche de l’entablement Dorique d’Albane' a'quelque chofe Ch ap. II. de furprcnant. C’eft un larmier entre deux cymaifes Doriquesÿdont celle de deffous fert de chapiteau à une bande de modillons qui re-
Entablemtnt Do-	,	..	^	r	\	-\	C	r	i	i
rique d’Aibane. pondent aux tnglyphes aulquels ils lont égaux en largeur & en faillie, afin de pouvoir porter 36 gouttes dans leur platfonds égales aiouchctte.°nS fans en toutes maniérés à celles des trygliphes. Ces modillons n’ont point de mouchette, &c les gouttes paroiflent tout à fait en dehors. Sur les metopes il y a des compartimens remplis de rofaces dans le foffite. giypheTcouPésS tri Corniche eft couronnée d’un grand cavet avec fa réglé. Les canaux des triglyphes ne tombent pas jufques fur la réglé de farchi-trave -, ils laifient un efpace égal à celuy qu’ils ont en haut fous la réglé qui leur fert de chapiteau. La hauteur du triglyphe avec le chapiteau n’eft que de mod. i-, & fans le chapiteau n’eft quedemod.
i-	, ou de p.41, qui eft aulfila largeur de la metope.
I.ÏSŒÆ Ry aencore cecy de fingulier.eii cet entablement que le nud de l'aiciütrayc. la rrife ne répond point à celuy du bas de l’architrave c’eft à dire au
SECONDE PARTIE.	105
vif du haut de la Colonne, mais feulement au droit de -la bande fu- L 1V RE Vî. perieure du même architrave ; Et cela pour faire en forte que la fail- Ch A P. II. lie de fa réglé ofte moins de la hauteur de la frife aux yeux de ceux qui la regardent de bas en haut.
CHAPITRE. III*	Chae.HL
Des Cotniches Ioniques.
QUant aux Corniches Ioniques, Vitruve met fa couronne ou corniche ionique larmier ( qui eft la moulure effentielle de toutes fortes de .cor- de Vltruve’ •niches ) entre une cymaife Dorique & une réglé fur laquelle il place	Larmier partie
une doucine pour couronnement ; La cymaife Dorique lert de cha-	des Cür"
piteau à une bande de denticules, laquelle , comme il dit, eft- fpe-cif que à cet Ordre. Les mefures de ces moulures dépendent de cel- ti° nenf àSl’ocre les des bandes de l’architrave, & elles ont été fuffifamment expliquées lon)llue' dans la première partie de ce Cours. Sous cette bande de denticules il y a encore une autre cymaife Dorique qui fert de chapiteau à la frife, dont elle eft plutoll partie que de la corniche.
Les Interprètes de Vitruve Sc fes Se&ateurs c’eft à dire Philander, ^ ^	^
Barbaro, Serlio, Cataneo &c. n’ont point d’autre diftribution de trêve.* UIS e moulures dans leur Corniche Ionique -, La différence qu’ils ont entre eux ne conftfte qu’aux mefures de chacune de ces parties, qui ne font pas les mêmes par tout.
X
Mais Vignole apres avoir mis une cymaife Dorique fur fon lar- Comiche de vu mier Se une doucine avec fa réglé au deffus pour couronnement, il snole-place entre le larmier Se la bande des denticules un ove retaillé d’œufs, & un aftragalc à patenoftres Sc à olives avec un filet au del-fous|, pour fervir de cymaife au denticule j la frife a une grande cymaife Dorique pour chapiteau. Cette Corniche de Vignole dont nous avons expliqué toutes les mefures dans la première partie de ce Cours a beaucoup de majefté • Il l’a prife dans l’entablement loni-
,o4 COURS D’ARCHITECTURE LivreYI. que du Temple de'la Fortune Virile à Rome, ou même dans le C h a p. III. Corinthien du Portique du Temple d’Antonin & Fauftine , dont la Frire dans renia Comic^lc nc difcc de celle de Vignolc qu’en ce que la bande de bicmciu imiiqucdé defTous l’ove eft toute platte & unie dans la Corniche du Temple, dan?7“coSnïi« qui dans celle de Vignole eft refendue par des denticules. d’Automn & Fauftj-	Palladio met fon larmier entre deux cymaifes Doriques avec une
^Corniche ionique doucine & une réglé au defTus pour couronnement. La cymaife de defTous fert de chapiteau à une bande de mutules, laquelle eft fou-tenüe d’un ove, Tous qui il y a un cavet avec fon filet qui fait le il e/t un despre- couronnement de la frife. Il eft un des premiers entre les Modernes d«rmodiiions "au qui ayent mis des modillons auiieu.de denticules .à l’Ordre Ionique dans rordteïoï contre ct que dit expreflement Vitruve, que les mutules appartienne-	nent principalement au Dorique & les denticules à l’ionique. Il fait
Ses mefutes ne le front de fon modillon de p. io & fon intervalle de p. riL. Mais il f°rdi^ib£iMPîw n’cft Pas feur de ie Servir de ces mefures pour la diftribution des ruodiiions. modillons dans la Corniche. Car comme nous avons dit cy devant, La faillie dès mou- pour faire en forte qu’il y ait un mutule .dans l’encogniire & un autre dés'* modillons"111 & répondant au milieu de la Colonne, il faut que la faillie des moulu-ftaiïîa’coLne res fl11* f°Ht ^ous bande des modillons , jointe au demidiametre dunlnteîvfti égaU' ^Ll baut	Colonne	j	%ale	a	^ intervalle & une largeur
«ne largeur & de- demie du front du modillon. Cependant la faillie de ces moulures diîioj fr0Iltdcm°- dans la Corniche de cet Archite&e qui eft de p. n, avec le demidiametre du haut de fa Colonne de p. z6-§-,f°nt p.37^, quine fonc pas égales à p.361, qui viennent d’une largeur ôc demie de front du modillon de p. iy & d’un intervalle de u Ce qui a fait que pour trouver noftre compte dans la première Partie de ce Cours,nous n’avons donné que p. zi à l’intervalle, p. z6 au demidiametre fuperieur de la Colonne & p. 10 à la faillie des moulures fous la bande des modillons. Car par ce moïen une largeur & demie de front de modillons dep.iy & un intervalle de p. zi font p. 36 auflibien que le demidiametre p. z6 & la faillie de p. 10. 11 y a encore une autre erreur dans la largeur de cet intervalle de p. zi * , ou dans celle du front du mutule de p.io, qui ne peut pas convenir aux mefures de la diftribution des modillons dans les Entrecolonnes & encore moins dans celle des Arcs : Mais nous parlerons cy apres plus precifement de cette matière.
Sous le Toffitc du larmier il fait tourner la cymaife de defTous - Leserpaces entre tout * l’entour du modillon , & les efpaces entre deux doivent être deu^non^a’.s quarrez c’eft à dire qu’il doit y avoir même diftancc entre la feotie’ cftrcquarrces.lvaU de la mouchette ài la cymaife qui eft dans le fonds, qu’il y en a entre les deux cymaifes qui cmbrafTent les flancs des deux mutules qui font à cofté, Ce qui détermine la longueur du modillon , laquelle fe trouve en oftant de la longueur de l’intervalle , deux fois la faillie de la cymaife & la largeur de la réglé intérieure de la mouchette. Comme en cet exemple de Palladio dans lequel la faillie delà cymaife
eft
SECONDE PARTIE.	*°j
J, n , i & la reo-le du dedans de la mouchette p. i., fi de p. u \ LIVR E VI.' nuiront4 l’a longueur de l’intervalle vous ôtez p. « ? qui viennent Ch AP. III. T p c ! ou de deux fois la faillie de la cymaife & de p.. de a «Je	de h mouchette , il vous reliera p. „ pour la portée ou fail-
lie" du front du mod.llon , qui dans Ion foffite a une bande en dehors de p. 3 i, dod il eil recourbé en dedans par une efpece de gueule renverfée. Les efpaces quarrez du plat-fonds de la goutiere font remplis de rofaces.
Scamozzi met aufïi fon grand'larmier entre deux talons dont le corniche^oniqus fupeneur eft une cymaife Dorique , c’cft à dire qu'il a un filet au deüus -, fur lequel pofe une doucine avec fa réglé pour couronner le tour. Le talon inferieur fert de cymaife à une bande de modil-lons fur un ove qui eft foutenu d’une autre goutiere avec un filet,
& celle-cy pofe fur une autre cymaife Dorique, qui a fous elle une petite réglé-qui fert de couronnement à la frife. Ses modillons ont p. n 4- de largeur de front 6c deux fois autant , c eft a dire p. Z3 -j d’intervalle ; 6c par ce moïen il ajufte les faillies en forte qu’il trouve place pour un modillon fur le milieu de la Colonne 6c un autre fur l’encognure. Car le demi diamètre luperieur de la Colonne de p. z5 ajouté à la faillie de la bande des mutules de p. 15 £ fait p. 40 £ éo-ale à une largeur 6c demie de front de modillon , faifant p. 16 \
*	h	Dd
ïoC COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre VI. & a unc mterv»le de p.23 ] . Il n’a point voulu refendre fa fécondé Ch a p. III. gouticre par des denticules, parce qu’il a refervé cet ornement aux ordres plus délicats ; Il a pourtant efté obligé de la faire , afin de L.i féconde goutiere hauffer fa bande des modillons de telle forte quelle euft la faillie BBSBdue neceffaire à la diifnbution des mutules.
Le fofïite de la grande goutiere eft partagé par les mutules & par les intervalles qui doivent eftre quarrez entre les cours des cymaifes qui tournent au tour des modillons à qui ils fervent de chapiteau, & ces efpaces font remplis de rofons. La faillie des mutules fe trouve en ôtant de leur intervalle le double de la faillie,de la cymaife de defliis, comme en cet exemple f vous ôtez p. 4-i , qui eft le double de la faillie de cette cymaife , de p. 23 ~ qui eft la laro-eur de l’intervalle 3 vous aurez p. 19. pour la portée du modillon. Le détail des moulures particulières a efté expliqué dans la première Partie de ce Cours. Voicy le deffein tant de la Corniche que du foffite à'caufe des modillons.
Corniche Iomaue de Sccimozzi.
comiche du Thea- La Corniche de l’ordre Ionique du Theatre de Marceilus a fur le Marceiius. larmier une cymaife Dorique qui foutient une doucine & fa réglé pour le couronnement du tout. Le talon de l’autre cymaife qui eft lous le larmier n’a point d’autre filet que l’enfoncement de la mou-
SECONDE PARTIE.	107
chette ; Il eft foutenu d’une autre réglé qui fait le chapiteau de la Li.vre VI. bande des denticules, & fur celle-cy il y a un ove ou quart de rond C hàp. III. refendu d’œufs & foutenu d’une réglé qui fert de cymaife à la frife, laquelle ne porte pas fur le vif de la colonne a mais feulement fur	bPa°de w!
celuy de la derniere bande de l’architrave,	mure de l'architrave
Entablement Lon/efi/c du Tbentre de Marcellus
Cette Corniche n’a pas toute la delicatelfe que l’on pourroit t» maire du bâti-donner à l’ordre Ionique, parce qu'elle eft fur un corps de bâti- £lucôuP de idkT-ment trop maflif pour fouffrir des ornemens plus recherchez ; EttelIe' c’eft en cela que paroît le jugement de l’Architecte : La bande des Denticule de 1>ena denticules a cela de particulier en cet ordre , comme au Dorique du cosnure NBein* même Théâtre, que le dentelet de l’encognure eft plein & quarré, au lieu d’eftre vuide comme on le fait ordinairement. L’on voit la même chofe à un autre entablement Ionique qui eftoit aux Thermes Diocletianes, & en divers autres endroits.
Dd ij
10S COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VI. Chap. IV.
Corniche Corin-thicnc de Vicruve.
I.es mutulcs dans la Corniche &les goûtes dans l’architrave à l’imitation du Dorique. Lesornemens de Sculpture dans la frite a l’imitation de l’Joinque.
Corniche Corintliie-nedes sedtateursde Vitruve.
Philander
Barbaro & Cataneo.
L. B. Averti.
CHAPITRE IV.
Des Corniches Corinthienes.
VItruve ne nous a point laifté de defeription d’entablement Corinthien , il dit feulement que ce qui fe met au deffus des colonnes de cet ordre , qui n’a rien pour cela de particulier, eft emprunté du Dorique ou de l’ionique. Car il l’on veut, dit-il, qu'il y ait des mutules dans la Corniche & des goûtes dans l’architrave , ceft à l’imitation des triglyphes Doriques j 5c fi l’on fait des ornemens de Sculpture dans la frife & des denticules dans la Corniche, c’eft à l’imitation de ceux de l’ionique. D’où l’on peut conje&urer que Vitruve trouve bon que l’on mette des modifions & des denticules dans les Corniches Corinthienes , pourveu que ces deux ornemens ne fe trouvent jamais enfemble dans un même entablement. Il femble de plus que félon le fentiment de cet Architecte , l’on puiife mettre des gouttes dans les architraves Corinthiens , dont il n’y a pourtant point d’exemples dans les Ouvrages Antiques. Et ce qui en a efté pratiqué fur cette autorité par quelques Modernes, n’a point eu beaucoup d’approbation.
La Corniche Corinthiene de Philander eit quafi la même que fon Ionique , toute la différence ne confifte qu’en une moulure, c’eft à dire en un ove retaillé d’œufs , qu’il met entre le larmier 5c fa cymaife Dorique inferieure.
Serlio fait la même chofe , outre que fa bande des denticules a autant de faillie que de hauteur , ce qui eft exceffif ; Le dentelet de l’encognure eft plein.
Barbaro St Cataneo n’ont du tout rien changé à leur Corniche Ionique , ils ont l’un 5c l’autre un denticule plein dans le coin du retour , 5c la faillie de leur bande eft aufli exceffive.
Leon Baptifte Alberti s’eft fervi de fa Corniche Ionique, dont il
SECONDE PARTIE-	10$
a feulement refendu la goutiere par des modillons. Ce qui fait que fon entablement eft fans larmier , les mutules font trop larges de front, & ils paroiffent trop écrafez- Cela fait même que les efpa-ccs entre les mutules dans le foffite de leur bande , ne font point quarrez , & fe trouvent plus petits que les modillons ; Ce qui n’eft point à imiter.
Vignole ajoute à fa Corniche Ionique une bande de modillons couronnée d’un talon entre le larmier & l’ove , & un filet avec un aftragale pour fervir de couronnement à la frife. Il dit qu’il a tiré fon deffein de diverfes Corniches antiques, & particulièrement de celles de la Rotonde & des trois Colonnes de Campo Vacino. Son module eftant divifé en p.18. ( comme nous l’avons expliqué dans la première Partie de ce Cours, ) la hauteur de la bande des modillons eft de mod. [ ou de p. <? , le front du mutule p.8, l’intervalle p. 16 3 &c la faillie du modillon p. 16, la hauteur du talon qui luy îèrt de cymaife p. i - , & autant pour la faillie. La faillie des mou^ Comiche Corinthienne Je Vicjnole ■
Livre VI. C h a p. IV.
Corniches lins larmier.
Les mutules trop larges de front. Les efpaces dans le foffi-te ne fonc poinc quarrez.
rorniche Corin- ’ thiene de Vignole.
Modillons Sc Demi-cules ensemble.
Ee
COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre VI. lures fous la bande des modillons eft p. 13 £-, qui jointes au diame-Chap. IV. tre du haut de la Colonne de p. 1; font p. zS. y. Cependant il 11’y a que p. z8 depuis le milieu du mutule qui répond à celuy de la Scsmefures nefont Colonne, jufqu’au bout de celuy de I’encognurc, fçavoir p. 4 pour SiftrifunonSmmÔ- la moitié du modillon fur la Colonne, p. 16 pour l’intervalle , & diUons.	pour	la largeur du modillon du coin. Ce qui marque qu’il y a
faute aux chiffres ou peu d’exa&itude dans la fupputation de cet Architecte. De plus, comme il fait la faillie de fon mutule égale à fon intcrvale de p.i6,il arrive que les entre-deux des mutules dans le foffite de la goutiere ne font point quarrez ; Car ôtant de p. 16 les efpaccs entre les de l'intervalle, p. 3 pour deux fois la faillie du talon qui couronne foffitcncVot.point les modillons, vous aurez feulement p. 13 pour la longueur de cet quarrez.	entre-deux , & p. nS pour fa largeur ; de forte que les comparti-
mens en font de figure oblongue j II n’y a que celuy des coins de retour qui foit quarré. b elle cor re <pon d a n - Ce qu’il y a de plus beau dans cette Corniche eft ce qu’il a ce des moulures dans tiré des trois Colonnes qui font à Campo [/acino à Rome , (lont
la Corniche Conn-	1	> n '	1	•	f	t	•	1	1	• n a' i
thiene de vignoie, nous parlerons cy-apres , celt a dire une admirable jultefle dans
à rimitati'on de cel'e .	' r	1	J	1	ri	1	\
des 3 colonnes de la correlpondance des ornemens lur chaque moulure , ou vous -cwpoVficmo. v0ïez les têtes de Lion qui font dans la doucine répondre pre-cifément fut chacun des mutules , les modillons au milieu de chaque Colonne , les œufs de l’ove fous les modillons , les den-ticules fous chacun des œufs , les arceaux taillez dans le talon répondant à chacun des denticules, aulfi bien que les olives & les parenoitres qui lont taillées dans les aftragales tant de la Corniche que de l’architrave. Le denteler qui eft au coin de retour eft de la même largeur des autres , mais il eft vuide & rempli d’un grand ornement de Sculpture en forme d’une pomme de pin. comiche Corin. Palladio met fon larmier Corinthien entre deux cymaifes Dori-
thiciicde Paladio.	iir	-	r a •	î	r	J \	i
ques, dont la luperieure loutient une doucine avec la réglé pour le Moduionsdel’ordre couronnement de l’entablement, & l’inferieure fert de chapiteau à du co- une bande de modillons, qui ne font pas quarrés comme ceux de WmSÏÏp?™	Ionique,	mais ils font fouillez & refendus agréablement par
tournées & fouillées des feuillages d’oliviers fous le foffite & contournez en forme d’he-vLs!" 3Ses 01' hces ou de confoles. Sous la bande des mutules il y a un ove refendu d’œufs, puis une bande de denticules avec fon filet & enfin une cymaife Dorique pour fervir de chapiteau à la frife. Il met un modillon répondant au milieu de la Colonne & un autre fur le coin pondem pas^xafte- de retour, mais il n’a pas l’exaôtitude de Vignoie pour la correfpon-wmmi^hcorni! dance des autres ornemens dans fes moulures, il fait la hauteur de die de Yignoie. fon modillon de p.y-i , dont le mod. contient p. 30, & celle de la cymaife Dorique qui luy fert de chapiteau de p.3 , puis il donne p. 2.3i à l’intervalle & p. 2.1 à la faillie du mutule & du larmier, mais il ne dit rien de la largeur du front du modillon -, Et comme la faillie des moulures qui font fous la bande des mutules eft de p.ij^-
III
SECONDE PARTIE
&le demi diamètre du haut de la Colonne de p. >.6, quienfemble font Livre VI. p.^i - 3 h de cette quantité l’on ofte l’intervalle de p.z3- , il reftera C hap. IV. p.jyA pOU1- Unc largeur de front de modillon & une demie, & par-	obfcurité dans
tant les 4 Ravoir p. n — nous donnent cette largeur de front du les mefares pameu-
,	3	f.	n	t.1-	,lz	■	f t1 CL °	.1	lires	des	moulûtes
intitule que Palladio n a point marquée, il elt vray qu il y a peu a.* PaUadio. d'apparence qu’il fe foit voulu fervir de nombres tellement rompus,
& nous pouvons quajfî aflurer qu’il a prétendu donner mod.- ou p. ii, à la largeur de fon modillon ; Auquel cas il faut ou que la faillie de la bande des mutules foit de p. au lieu de p.15^ qu’il a marquées, ou que l’mtervalle foit feulement de p. 13- au lieu de P.23R La faillie du mutule eft de p. 2.0 , ainfi celle de la goutiere étant de p. , il refte p. 1 pour la réglé de la mouchctte dans le plan du foffitc du larmier , & p. ~ pour la faillie du filet de la cy-maife Dorique qui eft fur le modillon , la faillie duquel couvre celle du front du talon de la même cymaife , qui dans le fonds des entredeux & autour des flancs des mutules dans le foffite a p. i~ de faillie, c’eft à dire p. 1 pour celle du talon & p.~ pour celle de fa réglé, & cela rend les elpaces des entredeux dans le platfonds du fof-fite quarrez, ôc de p.ip, en tout fens ; Car oftant p. 4L, qui eft le double de la faillie de cette cymaife, des p.i$4 de l’intervalle, vous aurez p. ip pour la largeur ; Et en oftant la même faillie ou p.ii de celle de la goutiere, c’eft à dire de p.iiL , vous aurez encordes mêmes p. ip pour la longueur de cet efpace , dans lequel les qua-^ dres pour les compartimens des rofaces font toûjours quarrez.
Corniche Corinihiene de Palladio ■

Ee ij
ni	COURS D’ARCHITECTURE
Livre VI. Quant à Scamozzi qui tient l’Ordre Corinthien pour le plus no-Chap. IV. blc & le plus parfait de rous les autres , il met fa goutiere avec un.
aftragale au deflus entre deux cymaifes Doriques, & une doucine thiene'ïscamôz- avcc reglc au deflus de tout, la cymaifc inferieure a un petit ca-zi-	vet au lieu de filet, & elle fert de chapiteau à une bande de mutu-
les, laquelle eft foûtenue d’un ove retaillé de figures d’œufs coupez par le haut & feparcz l’un de l’autre par un ornement de feuillages, fous l’ove il y a un autre aftragale, puis un talon avec fon filet qui l d it b • ^CrC cymai{-e a frifc* La diftribution des modillons eft jufte & des modiiions eft il y en a un au milieu de chaque Colonne & un autre à chaque coin iesftcft fondent ^e retour. Les œufs font aufti fort bien fituez fous les mutules, y tien tune à l’autre, en ayant un au deflous du milieu de chaque modillon & quatre autres dans chacun des intervalles. Le front du modillon eftdemod. j\ ou p.ioi l’intervalle de mod - ou p. xo, & la hauteur de la bande avec la cymaife de deflus p. 13^. La portée du modillon fouslefof-fitc eft de p. 141, & de p.i7j avec fa cymaife, de forte que la faillie delà cymaife eit de p.2-j. La faillie des moulures de l’entablement fous la bande des modillons eft de p.8-| , qui ajoûtées à p. z6- du demi diamètre de la Colonne par le haut, fontp. 3,, auxquelles font auili égales une largeur & demie de front du modillon de p. ij & un intervalle de p. 20. Les efpaccs entre les mutules fous le foffite de la goutiere font auffi quarrés jCar fi vous oftez p.y- qui font égales au double de la faillie de leur cymaife, de p. 10 de l’intervalle, vous aurez p. 14- pour la longueur de cet efpace & autant pour la largeur
en
SECONDE PARTIE. en oftant la même faillie de la cymaife ou p.i- de toute la portée Livre VL du modillon & de fon chapiteau , c’eft à dire p. 17-	Chap. IV,
Aurefte quoy que cette Corniche foit très belle, il femble neanmoins quelle auroit eu plus de grandeur, fi elle n’avoit point été entrecoupée de tant de petits membres'*, Et Scamozzi auroit bien pu mouTur« îaifs^S le palfer de mettre ces deux tondins ou aftragales , dont l’un eft fur Corn,ches d« Sc*-le larmier & l’autre fur le filet de la cymaife qui fert de chapiteau à la frife *, Car en diftribuant la hauteur de ces deux moulures aux autres pièces principales, elles en auroient acquis plus de màjefté.
Le filet de la cymaife qui eft fous la doucine eft un peu maigre, & fait paroiftre fec ce qui l’accompagne.
Entre les plus beaux monumens Antiques de l’Ordre Corinthien, _ .. _ .
1	P	,	.	t)	,	\	,	.	r	3	Cormch« Ctfrm-
lcs trois exemples qui ont 1 approbation de tous les Architectes font tiuenes Amibes, celuy des trois Colonnes qui font à fampo Vacino , que quelques uns ont crû être du Temple de Jupiter Stator , celuy du Portique du Panthéon, celuy de la Tour de Mefe qu’on a crû être le Temple du Soleil ou le Palais de Néron au Quirinal. Et ce font aufticeux que j’ai choifis pour expliquer les proportions de leurs Corniches.
Le premier, c’eft à dire celuy des trois Colonnes à Cmpo Vaci- corniche Coriir? »o, a fon entablement égal au quart de fa Colonne, divifé d’une maniéré extraordinaire & à peu prés fuivant la proportion de ces cin9^ nombres 17, 13, 18. c’eft à dire que donnant à l’enrablcment p. 58, la Corniche en a p.2.8 , la frife p. 13 & l’architrave p. 17; Où l’on voit que la hauteur de la Corniche eft prefque .égale à celles de T Architrave & de la Frife enfemble. .
Pour le detail des moulures il faut fuppofer , que le mod. étant partagé en p. j?8, la hauteur de l’entablement foit de p. 464 , dont l’architrave a p. 136, la frife p. 104 & la Corniche p. 114. Les moulures de l’architrave font la première plattebande p. 2.4^, un aftra-gale p.j* , la fécondé plattebande p.3o-, un talon p. 7- i la troifié-me bande p. 4i-|, un autre aftragale p. 4^-, un autre talon p. 18 & une réglé p.6. La faillie de la fécondé bande eft de p.5, celle de la. troifiéme p. 11, celle du bas du talon fuperieur p.ij & celle de fa réglé p. 30. Les moulures de la Corniche font un filet p.ii-qui fert de cymaife à la frife, un aftragale p.y,un ove p. 15, une bande de den-ticules p. 40, un autre filet p. 1, un autre aftragale p. 5, un talon p.ijy* une réglé p. 3, une bande de mutules p.3:., un talon p. 8, une goutiere p.
4Ct, un filet p. 1, un autre ove p. 15-j-, une réglé p, 5, une doucine p. 19 <5c fa réglé p. 7. Toute la faillie de la Corniche eft de p. 1515 & partant moindre que fa hauteur, il faut en ofter p. jj , pour celle de la goutiere. Celle de la bande des denticules eft de p. 41 & celle de la bande des mutules p.58. La portée du foffitedela mouchette entre la bande des modifions tk la goutiere p. S2. , la largeur de front du modillon p.57 j, l’intervalle p. 86. Il Te rencontre par cette diftribu-
SECONDE PARTIE.	n;
lion un modillon dans l’encognûre 8e un autre qui répond au milieu de la Colonne -, Car la faillie de la bande des mutules p.j8, aj oû tées au demi diamètre fuperieurde la Colonne de p.84, fait p. 142, lefquelles fe trouvent égales à la longueur d’un intervalle p. 86, à une largeur de front du mutule p.57} 8c à une demie p. 18-. La largeur de front du den-ticule eff	Ie	vuide p.ij-Lle dentelet angulaire eft plein.
Il y a beaucoup d’ornemens de Sculpture dans cet entablement comme des telles de Lion dans la doucine, des oeufs dans les oves, des olives 8c des patenoftres dans les aftragales , dés arceaux ou des feuilles d’eau dans les talons des cymaifes ; La goutiere eft chargée de cannelures fermées par le haut en Arc ; Les modillons font refendus de feuillages d’olivier 8c contournez en forme d’helices. La bande du milieu de l’architrave eft pleine de Sculpture de feuillages fins, le foffite du même architrave eft fouillé d’un quadre entre les Colonnes environné d’une bande d’oeufs 8c rempli d’un ornement de grands feuillages. L’ove qui fert de cymaife à l’abaque du Chapiteau eft auffi gravé en forme d’œufs 8c la bande de lâbaque chargée de fleurs 8c de feuillages délicats qui fortent d’une tige entée entre les volutes des angles 8c les bandelettes qui fe viennent entrela^ cer dans le milieu de l’enfoncement de l’abaque au lieu de vrilles. Et ce qui eft de plus excellent c’eft que quafi tous ces ornemens font feparez l’un de l’autre par quelque moulure ou bande unie j 8c qu’ils fe repondent l’un à l’autre dans une juftefle tout à fait admirable.
Les modillons de cette Corniche paroiflént trop écrafez , 8c les denticules par trop grands, fi on ne les confidere que dans le del-fein fur le papier , ou la pcrfpeélive n’a point de part -, Mais dans l’ouvrage tout paroift beau, 8c la grande faillie des mutules augmente l’apparence de leur hauteur -3 enforte que le denticule au def-fous ne paroift que dans une jufte proportion. L’ove que l’on met quafi toûjours au defl'us de la bande des denticules > eft icy mis au deflous, 8c le talon au contraire qui eft ordinairement au deflous, eft ici au deflus, ce qui paroift extraordinaire ; Mais il faut confide-rer qu’ayant à mettre deux oves dans l’étendue d’une fi grande Corniche, l’Architecte a beaucoup mieux fait d’en mettre un fur la goutiere 8c l’autre fous les dentelets, en les feparant par un talon, que s’il les avoir fait fuivre l’un l’autre fans cette interruption.
La Corniche de l’entablement qui eft au portique de la Rotom-de ou du Panthéon , n’a qu’un filet fur fa goutiere, 8c une cymaife Dorique au deflous * Sur le filet eft la doucine avec fa réglé , 8c l’un 8c l’autre monte fur la Corniche du fronton. La cymaife Dorique fert de chapiteau à une bande de mutules, qui eft foutenue d’un ove couronné d’un filet, fous l’ove il y a un aftragale qui fert de cymaife à une autre goutiere , laquelle eft portée par une autre cymaife Dorique , qui pofe fur un autre aftragale, 8c celuy-cy fait le chapiteau de la frife. La faillie de la corniche eft un peu moindre
Ff ij
Livre VL Chap. IV.
Beauté dû profil^ delà correspondance & des ornemens de Tes membres,
Ce qui paroift irrégulier dans le def-fèin fur le papier efl corrigé par la dif-pofîtion du lieu ou il fe trouve dans l’ouvrage.
Il y a un ove fous le denticule & un talon au delius , pourquoy.
Corniche Corin-thiene du Panteon,
iiC COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VI. que fa hauteur , celle-cy cftant de mod. i f , & la faillie de mod. Chap. IV. i ’-g Et fi nous fuppofons que le module foie divife en ioo parties, nous avons les indurés exaôtcs de chacune des moulures en particulier ; Car toute la hauteur de la Corniche fera de p. 1S0 , dont l’a-ftrao-ale qui eft fur la fille aura p. 5 , le talon de la cymaife DorL que&p. 15 ; fon filet p. 3 ; la goutiere inferieure p. 17, fon aftragale p.6, love p.z3 ; la bande des mutules p. 36 , la cymaife ou;talon p. 2 , la goutiere fupericure p. 16 5 fon filet p. 3 , la doucine p.ipï & fa réglé p. 8. La faillie de la Corniche entière eft de p. 178 , il en •faut ôter p. z7 pour celle du filet fur la goutiere fuperieure, qui aura par confequent une faillie de p. iji , puis ôtant du tout p. 31 pour celle de la même goutiere , elle fera de p. 146 ; celle du haut du talon fous la goutiere p. 144 ; celle du pied du même talon p.136; celle du filet fur la telle du modillon p. 13; ; celle de la bande des mutules p. 66 , & partant la portée du modillon fera de p. 69 , & celle de la goutiere en fon foftite dep. 80. La faillie de l’ove fous la bande des mutules p.63 ; celle de l’ailragale p. 44 ; celle de la goutiere inferieure p. 40 * celle du filet fous la goutiere p. n , & enfin celle du pied du talon qui eft la même que celle de l’aftragale fur la répond™ point au frife p. 3. il y a un ove qui répond juftement au milieu de chaque droit des colonnes. mumîe } & quatrc autres dans les intervalles, il y a aulfi un mutulc dans chaque coin de retour , mais il n’y en a point qui réponde au droit des colonnes. Et cecy eft une pratique qui n’eft point à loiier, quoy quelle foit allez ordinaire dans les Ouvrages antiques. Le La frife ne répond mutulc a prés demod. j ou p. 31 de largeur de front & l’intervalle p. faas^io,nt“i maLde 81 • ta frife ne répond point au vif du haut de la colonne, mais bien à bi n lut cciur de fon cclUy Je f0n apophyle , c’eft à dire de l’anneau qui eft au delfous
alhagale lupeneur, ,	. f r	.	ni	I
de l’aftragale,dont le demi diamètre eft dep.5>z,qui cftant ajoutées à la faillie de la bande des mutules de p 66 , fait p. 158 depuis le milieu de la colonne jufqu’au bout de cette bande : Or comme une laigeur & demie de front du modillon , c’eft à dire p. 48 ajoutées à l’intervalle de p. 81 ne font que pk îzp 5 il paroît qu’entre la ligne qui répond au milieu de la colonne & le milieu du fécond niutule, il y a p. z9 : Ce qui fait qu’il n’y a aucune correfpondance entre les colonnes & les modifions. De plus fi de la faillie ou portée de la goutiere fous le foftite dep. 80 , vous ôtez p. 7 pour celle de la cymaife qui fert de chapiteau au mutule , il vous reliera p. 73 pour la largeur de l’efpace entre les mutules dans le foftite , & fi vous ôtez Lesefpaecs entredeux fois }a même faillie ou p.14 de la longueur del intervalle p.8r„
moellons dans le	r	^	t>	1	11	*	*
foiine ne font pas il vous réitéra p. 6j pour la longueur du meme elpace ; laquelle par confequent eft moindre que la largeur ; & la différence eft de p. G, d’où vient que ces efpaces ne font point quarrez, & que pour rendre les quadres des compartimens égaux en tous fens , il a fallu laiffer une platte-bande fous la mouchctte du foftite de p. 13 & faire les cotez des quadres des compartimens de p. 53. Car par ce moien
ces

LivreVI. Chap. IV.
La goutiere fupe-tieureelk tioppetite.
Corniche Corin-thicne du Frontifpi-ee de Néron.
M dures particulières de fes#moulurcs.
118 COURS D’ARCHITECTURE.
ccs quadres fc trouvent environnez fur leurs trois cotez d’une bandelette de p.7.
Cette Corniche eft belle & elle fait un effet admirable en œuvre, à la referve de la diftribution des mutules qui bielle les yeux délicats. La o-outiere fuperieure a même quelque chofe de melquin par fa petitefle qui eft txceftive en comparaifon des autres membres de la Corniche. La goutiere inferieure tient la place de la bande des dcnticules, & elle n’a pas efté refendue , peut-eftre par la raifon de Vitruve qui ne veut pas qu’il y ait des modillons & des dentelets nfemble dans un même entablement.
L’Entablement de ce grand Temple que l’on appelloit cy-devant la Tour de Meze à Montecavallo , que quelques-uns ont crû eftre du Temple du Soleil ou de Jupiter , & que d’autres ont pris pour le Frontifpice de Néron eftoit en hauteur un peu moins que le quart de la colonne , laquelle avoit prés de 60 pieds de haut. La corniche avoir une grande goutiere entre deux oves, tous deux refendus d’œufs de Sculpture, dont celuy de delfus avoit un filet qui foute-noit une grande doucine avec fa réglé. Celuy de deffous portoit fur un aftragale , & les deux enlemble fervoient de cymaifc à la bande fuperieure des modillons , laquelle eftoit appuiée fur un petit talon qui faifoit la cymaife de la bande inferieure des mutules , laquelle pofoit fur un autre talon, fous qui il y avoit un aftragale & un filet qui faifoient enfemble le couronnement de la frife.
Le détail de ces moulures pourra eftre plus facilement entendu , fi nous fuppofons que le module foit divifé en 132. parties , dont la corniche aura p. Z51, diftribué en cette manière. Au filet fur la frife p. 1 , à l’aftragale p. 7, ( & ces deux moulures appartiennent plûtoft à la frife qu’à la corniche. ) Enfuite au talon fous les modillons p. 14 { j à la bande inferieure des mutules p. ij , au talon qui luy fert de chapiteau p. 5 £• , à la bande fuperieure des modil-lons p. 3j, à l’aftragale p. 4 & à l’ove p.8-f , ( & ces deux moulures fervent de chapiteau à la bande de defius les mutules ; ) à la goutiere p. 68, à l’ove de deffus p. 13 , à la réglé qui avec l’ove fert de cymaife au larmier p. 8|, à la doucine p. 60, & à fa réglé p. n.
La faillie de la corniche fur le plan de la frife eft un peu plus grande que fa hauteur , car elle eft de p. 154- j dont il faut ôter p. j6 pour celle de la règle fous la doucine , qui partant eft de p. i<?S -- ; & p. 65 { pour celle du grand larmier , qui par confe— quent eft de p. 189. Toute la portée du larmier au delà de l’ove qui fait le chapiteau des mutules eft de p. 88 , qui fous le foflitc le di-ftnbuent de forte qu’il y en ait p. 7 pour une réglé en dehors de la mouchette , p. 78 pour le creux de la mouchette qui eft enfoncé de p. 1, & p. 3 pour une autre réglé en dedans. Ainfi la faillie du chapiteau des mutules eft de p. 101 , dont il faut ôter p. 10 pour
IZO
COURS D’ARCHITECTURE
Livre VI avoir celle la bande Supérieure des modillons qui eft par confe-Ch p IV quent P* pl ’ La Port^e ca^on (lui Sait le chapiteau de la ban-A 'de inferieure eft de p.;,& partant cette bande a p. 86 pour fa faih lie 5 Or comme, la portée du modillon eft de p. 62 , fi vous les ôtez de la faillie dés bandes , vous aurez p. z9 pour celle de la fu-pericüre , & p. 14 pour l’inferieure 5 celle du haut du talon fous les mutules eft de p. zi3 celle de l’aftragale de p. 14 e & enfin celle du filet fur la frife-de p .10. La largeur de front du modillon fur la bande T .... r fuperieure eft de p. ro, & l’intervalle de p.,88 ; la même largeur fur la
les modillons font I	i	J	.	Jn	i	T ° in
nuds, quittez & Po- bande inferieure eft de p. 40, de nntervalle de p. 9b. Les modillons fez 1 un fur 1 aune.	nuds de quarrez , pofez l’un fur l’autre de fouillez feulement
poncTpas preclfe-^ dans le milieu fous le lofiîtc. Il y a un modillon dans l’encognure, ment fur le milieu £, un autre qui ne répond pas tout à fait au milieu de la colonne; efpace° entre - deux Les efpaces entre les mutules fous le foffite ne font pas tout-à-fait font pas'em/ere-' quarrez , mais bien les compartimens des rofaces.
1>ar II faut icy remarquer que les bandes de l’architrave ne font pas ciiitrave fur-piom- parfaitement à plomb, & qu’elles inclinent tant foit peu vers le haut dehors'.21 e 3uten en fur-plombant en dehors. Ce qui 11e s’éloigne pas de la réglé de Vitruve dont nous parlerons cy-aprés. Pour les mefures des efpaces entre les mutules dans le foffite , il faut fe fouvenir que la portée du mutulc inferieur eftant de p. 6z, la faillie de fon chapiteau de p. j, celle de l’ove qui fait le chapiteau du mutule fuperieur de p. 10, &la réglé intérieure dé la mouchettc de p. 3 ; Si aiant ajouté toutes ces fonnnes qui font enfemble p. 80 , vous en ôtez la faillie des deux chapiteaux , c’eft à dire p. 15 , vous aurez pour la largeur de l’efpa-ce entre les mutules p. 6j ; Et fi d’ailleurs vous ôtez deux fois cette fîillic, c’eft à dire p. 30 de la longueur d’un intervalede p. <)S, il vous reftera p. 68 pour la longueur du même:efpace , lequel par ce moïen 11e fera point quarré parfaitement ; de comme lés cotez des quadres des compartimens ont en tout fens p.jo, il s’enfuit que les bandes qui environnent les quadres fur la largeur , c’eft à dire en dedans de en dehors, eftant égalés, elles n’ont quep.7! chacune, de font par confequent moindres que celles qui les environnent par les côtez qui font chacune de p.9.
Ornemms bien ph- ^ Y a Peu dornemens dans cet entablement, mais il font admi-ihZhdans ceue Cor raklemenckftmnfisi L’on y voit desmufflesdeliondansladoucine au defius de chaque colonne , de entre ces muffles un ornement fingu-her ; il eft fait d’une feuille, qui porte une tige droire de laquelle naiflent quatre autres tigettes de chaque côté, dont celles d’en bas fe roulent en forme de volute à droite de à gauche , de les autres fon t en forme de goufles qui s’élèvent aux uns de s’abailfent également aux autres. L’ove fur la gouticre eft refendu de figures d’œufs a coques ouvertes , auffi bien que celuy qui eft fur les mutules. Les talons fon revêtus de feuillages, de les aftragales font de'coupez en olives de en patenoftres. Le demi creux de la cymaifc de l’architrave
SECONDE PARTIE	m
ti'ave, eft orné de petits mafques coiffez ôc entrelacez de petits feuillages Ôc de grotefques.
CHAPITRE V.
Des Corniches Compofèes.
TJhi landeR, Serlio, Àlberti, ôc quafi tous les autres interpre-| res 3c Sc&ateurs de Vitruve, ne trouvant rien dans cet auteur qui puft les déterminer à aucun choix fur l’Ordre Compofé ; ils fe font laiffés emporter à un raifonnement de bien-feance qui les a trompez &c quia fait qu’ils ont donné à cet Ordre des ornemens qui ne luy conviennent point. Car voyants avec admiration cette maffe de bâtiment fi merveilleufe, c’eftàdire l’Amphithéâtre de Domitien, à qui par corruption l’on a donné le nom de Colifée au lieu de Coloffée où Coloflal, comme on l’appelloit du temps des Latins ; ôc confiderant que cet édifice s’eleve par une fuite des quatre Ordres d’Archite£ture alfis l’un fur l’autre félon leur naturelle difpofition depuis le Dorique, qui eft tout sn bas , à l’ionique ôc de l’ionique au Corinthien ; ils crurent par bien feance que le quatrième ôc dernier Ordre étoit celuy que l’on pouvoit appeller le Compofé ou l’Italique, tant à caufe qu’il étoit au deffus du Corinthien, que par ce que fon entablement étoit tout à fait different de Tous les autres; Et fans s’arrêter à faire reflexion fur la figure du chapiteau qui eft purement Corinthien dont les fueilles ne font pas refendües , ni aux raifons que l’Architecte de cet Edifice monftrueux avoit eües de donner à la Corniche la hauteur ôc la faillie dont nous avons parlé cy devant -, Ils prirent fa figure pour le modèle de leur Corniche Compofëe, dont neantmoins nous ne parlerons point davantage , tant parce que nous en avons donné les mefures lorfque nous avons expliqué l’Ordre Compofé des SeCtateurs de Vitruve dans la première partie de ce Cours, que pareeque nous ne jugeons pas que la chofe en vaille la peine , apres avoir averti que ces exemples ne font point à imiter â moins que l’on n’ait a couronner un édifice dont la hauteur ait quelque proportion â celle du Colifée.
Vignole nous donne un deffein de Corniche Compofée , qu’il à faite à fa fantaifie de differens morceàux tirez de l’antique , ôc qui fait un affez bel effeCt. C’eft une goutiere couronnée d’un aftragale i taillé d’olives ôc d’une cymaife Dorique quifoûtient la doucine ôc fa réglé. Sous la goutiere il y a une moulure platte en forme d’ove qui fe joint au contour du creux qui eft taillé fous le foffite du larmier , ôc ce creux eft couvert d’un ornement en façon de cannelures goderonnées,rudentées par la moitié ôc fermées par le haut en forme d’Arcs j Enfuite il y a une autre cymaife Dorique aflife fur une
H h
L I V R E Vi. Chap. VI.
C H A P. V.
Corniche Com-poftedes Seftateurs de Vitruve.
Ils ont imité mal à propos la Corniche du dernier Ordre du Colifée qui eft Corinthien.
Corniche Compofée de Vignole.
Faite de differentes pièces tirées de .'Antique.
Ili
COURS D'ARCHITECTURE
Livre VI. bande de denticules, laquelle eft fur un ove, & celui cy fur un au-Chap. V. tre aftragale auffi refendu avec un filet au defious qui fait le 'chapiteau de la frife. Et quoy que nous ayons expliqué les mefures dé cette corniche dans la première partie de ce Cours, nous ne bifferons pas de la figurer icy une fécondé fois pour faire feulement voir les ornemens du foffite de la goutierc»
Corniche Com« Le deffein de la Corniche Compofee de Palladio eft fi peu diffe-
pofêe de Palladio.	i , ic ■ r ■ i v .1	1 i •	r
Pnfe fur celle du rent de celuy du trontilpice de Néron que nous avons explique ci front'fprce de Ne. devant, que l’on pourroit dire qu’il eft le même ; Il n’y a de différence qu’aux mefures particulières , & en ce que Palladio met un talon pour couronner le larmier au lieu de l’ove qui eft dans l’autre b,"1 fol?fupT cxemP^e- La frife eft bombée & le filet qui luy fert de chapiteau rieur porte en de- n’eft point a plomb fur le pied de la frife, lequel répond à celuy de de'ia colonne. aut l'architrave & au vif du haut de la Colonne. Il en eft éloigné par
SECONDE PARTIE.	113
mie faillie de p 4^ dont les 30 font le module. Sur cette faillie la L iv r E VL bande inferieure des modillons s’avance de p.<?~ & ces deux étant Ch AP. V. jointes enfemble font p. ii- , pour la faillie de la bande des mutules fur le vif de la Colonne , dontle dcmi-diamctre fuperieur étant de p. z6 , Il y aura entre la ligne qui répond auiiniiieu de la Colonne de Pextremité de cette bande m. 1. p.7~ , ou p. 37^. Et par ce moien Palladio a pu mettre un mutule répondant au milieu de la Colonne, ,a0un”’ilieu de ,a Cû-& un autre dans l’ençognure, en donnant comme il a fait p.?4 > a
U4	COURS	D’ARCHITECTURE.
Liv reVI. la largeur de front du mod'illon dont la moitié- eft p. 4^ êc piz3 a C h a P. V. l’intervalle -, Car ces crois femmes p. p-j, p. 4- & p. 13, font la même quantité de mod. 1 p. 7-* , ou de p. 57^. La faillie de la bande fupe-rieure fur celle de delfous eft de p.iy & celle du filet intérieur du creux de la mouchette fur la bande de delfusdep. z-, c’eft a dire que ce filet s’avance au delà de la bande de delfous de p.37, qui eftant ajoûtées aux p. i4f de la portée du mutule, font p. 18 pour la lail-La largeur des lie de ce filet, c’eft à dire pour la portée en dehors des efpaces tius^da^Tîc'foTtJ entre les mutules fous le foffite que j’appelle largeur , laquelle par ^aiongiiair.n^e qUe ce moyen eft plus grande que leur longueur de p. z. Car fi vous ôtez p. 7 égales au double de la faillie du chapiteau de la bande de def-fus fur la bande de delfous, des p. 13 de l’intervalle, il vous reliera p 16 pour la longueur de ces efpaces, & comme les quadres étant quarrez ont p. 14 pour chacun de leurs coftez , il s’enfuit que la réglé qui les enferme vers la mouchette eft de p. 3 & que celles des trois autres cotez ne font que de p. 1 feulement chacune. Palladio a fait la goutiere de cette Corniche & les bandes des mutules beaucoup plus petites a proportion que celles du frontifpice de Néron, afin de pouvoir donner plus de hauteur dans fa Corniche au talon, à l’aftragale au filet qui eft fur la frife ; Ceux du frontifpice luy ayant peut-eftre paru trop petits !k trop mefquins en comparaifon des autres parties qui font gigantefques. comiche Compo- Scamozzi a pris fa Corniche Compolée fur la même idée de celle rpriftScoamme celle de Palladio, c’eft à dire fur celle du Frontifpice de Néron, dont il a de PaikJio fur cciie accommodé les parties aux mefures qu’il a voulu leur donner , outre
du Irontifpice de ,	.	.J-	1	,	,	~	n	,
Néron.	quelque petit changement qu il a apporte de Ion invention lur le
tout. Car il couronne fa goutiere d’un filet & d’une cymaife Dorique au deffus, qui porte la doucine & la réglé du haut de l’entable-met ; fous la goutiere font les deux bandes des mutules, dont la fu-perieure eft couronnée d’un aftragale <5e d'un ove, & l’inferieure par un talon; puis il place un ove qu’il pofe fur une autre goutiere couronnée d’un filet ; Et celle cy s’appuye fur une autre cymaife Dorique qui fert de chapiteau à la frife. Les mefures particulières de ce profil ont été expliquées dans la première partie de ce Cours, par lefquelles ont voit que Scamozzi a diminué de beaucoup la grandeur des principaux membres delà Corniche Antique afin de trou-qui ver place à fa fécondé goutiere & à d’autres petites moulures qu’il 2 entremeflées, & qui ne font pas dans l’Original. Ce qui rend fa rendent leche	& Corniche	bien plus pauvre	& plus	chetive que	s’il avoit confervé
tranchée.	j	'	1 i 1 i	*	n/n	i-
ces grandes pièces dans leur naturelle majefte (ans les interrompre de tant de petites parties. Aureftela faillie de la bande inferieure des mutules étant de p.n- & le demi diamètre du haut de la Colonne Hile a un modii- P' 26 f°nt enfemblc p. 37^- : Et ces parties étant égales à ion dans l’angle & une largeur de front de modillon de p. o , à une demie largeur de
un autre fur le mil- j	I©'	111	*	i	>	r	•	O	.
üeudeb colonne, ûe p. 4r oc a uil intervalle de p. z4 ( 11 s’eniuit que Scamozzi a
pû
SECONDE PARTIE.	ïif
pû mettre un modillon répondant au milieu de la colonne & un LïVre autre dans le coin de retour.	C	h	à	p.	V.
De plus la portée du mutuîe eftant de p. 17 J & celle de la faillie Les erPaceSentrei« du chapiteau de la bande de deffus fur celle de deffous de p. 3 \ 3 fi on ofte le double de cette faillie , c’eft à dire p, 6 1 des p. 14 dé l’intervalle, il reliera p. 17\ pour leur longueur, qui par confequent cil prefque égalé à la largeur , & leur différence n’ell que de p.
Je vais vous rapporter les mefures de deux Corniches de l’ordre corniches compo, Compofé , que j’ay prifes dans les Exemples antiques, fçavoir celle de Kes antiques. l’Arc de Tite , qui à mon fens ell le plus parfait modèle que l’on
11<S	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre VI. puifle prendre pour cet Ordre , & celle de l’Arc des Lions à Veronç Chap. V* qui bien P^us extravagance > & quoiqu’elle ait efté louée par des Architectes Modernes, je ne la rapporte que pour en faire conoitre les deflauts.
u Corniche c,oS La Corniche de l’Arc de Titus eft la même pour la quantité & pofée ac l'Arc de Ia figure des moulures que celle de la Corniche Corinthiene de Pal-xnodele a la Corin* ladio j & fur laquelle Scamozzi n’a fait que commenter en ôtant la KcamozzKde bande des denticules & y ajoutant quelques autres petites moulures* vignok.	c’eft au^ cej|e que yignole a prifç pour modèle de fon Corin-
thien.
Elle a donc une goutiere couronnée d’un petit filet & d’une cy-^ maife Dorique , qui porte la doucine & fa réglé * la goutiere a par-defious une bande de modifions qui a un talon pour cymaife , &un ove avec fon filet au delfous3 puis une bande de denticules couronnée d’un autre filet * Et enfin une autre cymaife Dorique qui fait le couronnement de la frife. çuikr^efu eS pam" Toute la hauteur eft de mod.z| ou de p. 75, dont la réglé fur la doucine a p. 4 b la doucine p. 14 y 3 le filet de la cymaife Dorique p. 11 , fon talon p. 4 , la goutiere p. n , le talon fur la bande des modifions p.3	,	la	bande des mutules p.iz, le filet de deftus l’ove
p. 1 - , l ove p. 7 - , le filet fur les denticules p. z, la bande des denticules p. 7 , le filet de la cymaife Dorique p. 1, fon talon p. 4. La faillie de la Corniche eft moindre que la hauteur de p. 1, car elle n’a que p. 73, celle du filet eft de p. 57 y, celle du talon de p. 54, de la goutiere p. ;z. La faillie ou portée de la goutiere fous le fof-fite p. 17, celle de la bande des mutules p. 2j,au filet de l’ove p.2.3, de la réglé des denticules p. 17 y 3 de ^a bande des dentelets p. ij, du filet de la cymaife Dorique fur la frife p. 8, & de fon talon p. 3.
Les denticules font quarrez de p.7 en tout fens, &leur intervalle de p.3, il y en a un plein furie coin de retour - les mutules ont p. 13 de largeur de front & p. 14 d’intervalle , d’où vient qu’une largeur & demie de front de modillon, c’eft à dire p. 19 y, jointes à l’intervalle de p.z4, ne faifant que mod. 1 p. 13 |, ou p. 43 y-: Au lieu que la faillie de la bande des mutules de p.zj,avec le demi diamètre du haut delà colonne de p. 17, fait mod. 1 p. zz, ou p. jn 11 s’enfuit 11 yaunmodiiion	^ pcut bien y avoir un modillon fur lençognure , mais que le
dans îc coin mais milieu du fécond ne répond point à celuy de la colonne , dont au
celuy qui le fuie ne	•	•	1	n	/1	•	/ Ai	1	.	. J	,	/la
répond pas au mi- contraire il elt éloigné de p. 8 De plus comme la portée dç la heu de ia colonne. g0utjcre fous je f0f£te de y fi l’0n cn fi te celle du talon qui
Les efpaces entre les eft fur les mutules de p. 3 , l’on aura p. 14 pour la largeur des efpar fw fwutua!SF’ ccs entre ^CS codifions fous le platfonds, dont la longueur n’eft que de p. 18, lefquelles fe trouvent en ôtant deux fois la faillie du talon oup. 6 de l’intervalle de p. 14, & partant ces efpaces ne font point quarrez,	'	_
' Corniche Comporte de l'Arc des lions à Vérone.
u8 COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre VI.	refte certe Corniche eft ornée de Sculpture quafi par tout j
Ch A P. V. Çar la doucine eft remplie de beaux feuillages d’acanthe entrelacez de feuilles d’eau, les talons des cymaifes font chargez d’autres feuil-scuipturdàn"cette lages de pcrfil, l’ove eft découpé par des figures d’œufs à coque ou-Comichc.	verte	de	feparez par des dards antiques ; les mutules font bien con-
tournez en forme de confoles, de retaillez d’un rouleau fur le devant , de deux volutes fur les cotez , de d’un entrelas de Dauphins par défions. Les denticules ont dans le fonds de leur vuide une petite cartelle roulée des deux bouts en dedans de en deffous. La gou-tiere eft taillée d’un ornement de cannelures fermées en rond par le haut de feparées par un filet arrondi. Et ce qui eft de plus confi-derable , c’eft que ces ornemens n’ont rien de rude ny de confus, à caufe qu’ils font feparez l’un de l’autre par un filet ou par quelque autre moulure platte.
Il y a de grandes irregularitez dans les parties de l’Ordre Com-pofé qui eft à l’Arc des lions à Verone , dont le chapiteau néanmoins a quelque chofe de grand ; Le focle de la bafe eft d’une hau-P^corniche.danS teur hors de mefure • Les bandes de l’architrave font pofées à l’envers , la plus petite en haut de la plus grande en bas , comme nous l’avons remarqué cy-devant ; La frife eft monftrueufe quoiqu’elle foit toute nue. Ainfi ce n’cft pas merveille fi la Corniche a aufli quelque chofe de particulier. Ses moulures font une bande de denticules fur la frife couronnée d’un filet, puis un ove avec fa réglé qui fait partie de la bande des modillons , puis une bande de mo-dillons couronnée d’un ove , puis une cymaife Dorique , de enfin une doucine avec fa réglé. Toute fa hauteur eft de mod. i p. 19, dont le denticule a p. 5 de fa réglé p. 1, l’ove p. y de fon filet p. 1, la bande des mutules p. 11 de fon ove p. z, le talon de la cymaife Dorique p.y de fa réglé p. z, la doucine p. iz de fa réglé p. 4. La faillie eft de mod.i - oudep.yo ; Celle de la réglé de la cymaife Dorique de p.40, celle du pied du talon de p.33, la portée dufoffite de ce talon de p.zo, la faillie de la bande des modillons p.13, celle du fliet fur le denticule p.6, celle du denticule p. 4 4 ; Le denteler qui a p.y de hauteur a p. 4- de largeur de front de fon intervalle p. z Les mutules ont p. io- de largeur de front &p.z3 d’intervalle, d'ou vient qu’une largeur & demie de front dep.16 avec un intervale de p.13, qui font p. 39, l'ont égaux à la faillie de la bande des mutules de p.13, de au demi-diametre du haut de la colonne dep.z6 ; Et par ce moien 11 y a un modiiion ^y a un modillon répondant au milieu de la colonne , de un autre amre'u mrncudeT dans co*n	De	P^us I de la portée du fofîite du talon de
Colonne.	la cymaife Dorique de p.2.0, on ôte la faillie de l’ove qui eft fur les mu-
tes efpaces entre tilles de p.3, l’on aura p. 17 pour la largeur des cfpaces entre les mutules fiteTom quarrèz^0^" dans ce foffite, laquelle eft égale à leur longueur , qui fe trouve en ôtant le double de la faillie du même ove ou p. 6, de la longueur d’un intervalle dep.zj.
Au
,3o COURS D’ARCHITECTURE Livre VI. Au refte quoique cette Corniche ait quelque chofe de furprenant Ch ap. V. à caufe quelle a peu de parties de quelles font toutes grandes ; il eft pourtant vray quelle a de grands deffauts dont le plus confî-Deffauts de cette derable eft quelle n’a point de larmier, qui eft néanmoins une pie-PnXL. ce effentielle aux Corniches. De plus le denticule pofant à nud fur le vif de la frife , en rend l’afpe<ft rude de tranché ; outre que les tTiePmtmbreséen* membres font trop contez, car le denticule , l’ove &le talon dé jà tretsmen r . Cymaife Dorique font égaux , comme la bande des mutules égale à
la doucine , le filet du denticule égal à celuy de l’ove, de l’ove des .mutules égal à la réglé de la cymaife Dorique, comkhecompofee J’ajouteray icy l’entablement que Vignole dit avoir inventé, par^ Vignoie!1111011 dc ce que je l’ay vu en œuvre en plufieurs bâtimens confiderables, quoi qu’il y ait des Architectes qui rejettent ces inventions comme des caprices qui ruinent la beauté naïve dc l’ArchiteClure. Cet entablement. fert à couronner une façade qui n’a. point de colonnes -, Et pour cet effet Vignole partage toute la hauteur en p. n , dont les p. io de deffous font pour le mur & la derniere pour l’entablement 5 lequel eft derechef divifé en p. n , dont il y a p. 3 pour l’Architrave , p. 4 pour la frife & p. 4 pour la Corniche. Et partageant chacune de ces parties en p. 6 3 l’architrave aura p. 18, la frife p.14 de la Corniche p. 14.
L’architrave a deux bandes , un filet, un aftragale, avec un gros quart de rond couronné d’une réglé pour cymaife • La frife eft Dorique de partagée par des confoles en forme de triglyphes , lefquel-les foutiennent des mutules Corinthiens qui font dans la Corniche. Et ces mutules portent un ornement plat en forme d’ove , qui fe joint au contour du creux du foffite de la goutiere , laquelle eft couronnée d’une cymaife Dorique , qui porte la doucine avec fa régie.
Voicy les mefures particulières de toutes ces moulures. La première platte-bande de l’architrave a p. y, la fécondé p. 6, fon filet p. ï, de fon aftragale p. 1, le quart de rond de la cymaife p. 4, de fa réglé p.i- ; La faillie de cette réglé eft de p. 6. La hauteur des ca-Mcfurcs de fes pat- naux des confoles dans la frife eft de p. zo ; & elle répond à celle qui termine les quadres des metopes, les autres pr 4 de la frife font remplies par une bande-plate fur les metopes, de par les deux boulettes avec un amortiffement au deffus fur les confoles. Dans la Corniche il y a premièrement la bande des modifions de p. 6, le talon de la cymaife Dorique qui fait le chapiteau des mutules de p. 1 { de fa réglé p. I , l’ove fous la goutiere p. z , la goutiere p. 6 , le talon dc fa cymaife p. z, fon filet p. 4, la doucine p. 4 de fa réglé p. 1
11 dit que toute la faillie eft de p. 3t, quoique dans le détail il ne s’en trouve que 3i , celle du filet fous la doucine p. z8 , celle de la goutiere p. z6, celle du filet fur les modifions p. zo , la portée du modillon p. 12 , la faillie du corps avancé qui fait le chapiteau des
Condamnée comme caprice par divers Architectes.
Elle fert de couronnement aux façades p qui n'ont point de 1 .Colonnes.
La frife Dorique qui a des confoles au lieu dc trigi^phe».
SECONDE PARTIE-	rçt
confoles p. 7 > celle de la bande des modillons p. 3. Les confoles Livre VL font arondies fur le haut en dedans en ligne fpiralc avec faillie au C h a p. V. droit du haut des cannelures de p. 8 & par le pied de p. 5, la lar-o-cur de front tant de la confole que des mutules efi de p. 8 , l’intervalle p. 2.0 : les cannelures portent fur une réglé de p. i-\ La portée de la réglé fur les modillons depuis leur bande en dehors eftant de p. 16> fi l’on en ôte p. 2 pour la faillie du talon, il refera p. 14 pour la largeur des efpaces entre les mutules dans le foffite : & ôtant le double de cette faillie ou p. 4 de la longueur de l’intervalle de p.10, ^£^“Lrerïfï il refte p. 16 pour la longueur des mêmes efpaces , lcfquels feront par confequcnt plus longs que larges de p.z.	.
Compofe de l'Invention deVicjnole
fne font plus longs que larges.
Les encognures du mur font garnies dune chaîne de pierres de boflage quarré, diftribuées en forte qu’étant feparées l’une de l*au* tre par un filet quarré creux de p. 1 & aïant chacune p. iz de hauteur , il y en ait qui foient de p. 14 de largeur , &: d’autres feulement de p. 16 y lesquelles foient entremêlées l’une avec l’autre. Ces
Kk ij
i3i
Livre VI
Antre Compofé antique
de compofition ex t «ordinaire.
les bandes de l’architrave font en talu l'une fur l'autre-
Anfhbien que les réglés & le larmier de u Corniçhe.
les creux des plats-fonds du cavet & du larmier augmentent I’apparance de la fauliedela Corniche & la rendent liir-prenante.
COURS D’ ARCHITECTURE
pierres font tellement face aux deux cotez du bâtiment que celles qui ont p. 24 d’un côté en ayent p. 16 de 1 autre , & au contraire. Certe diftribution donne 49 quarreaux de boflàge, de p.12, de haut chacune , pour toute la hauteur du mur, de un autre au pied de la muraille de p.n pour luy fervir de locle.
Avant que de fortir de cette matière 'des Entablemens , je rap-porteray encore un Exemple d’un Compofé Dorique que Philibert de Lorme a autrefois copié fur un marbre antique qu’il avoir rencontré de hazard , lequel eft tout â fait.extraordinaire de fort.éloigné de ceux dont nous avons parlé cy-devant. Il eft compofé d’architrave, frife de corniche , qui font entre eux en telle proportion que fi l’entablement eftoit divifé en 33 parties, il y auroit p. 11 pour l’architrave, p. S pour la frife de p. 14 pour la corniche. L’architrave a deux bandes couronnées chacune d’un tore; la plus haute eft chargée de mafques fous l’aplomb des triglyphes ; toutes les bandes font en talu l’une fur l’autre, La frife eft feparée par des triglyphes & des metopes quarrées. Les triglyphes fur la face de devant font plats de.n’ont point de canaux gravez ; leur largeur par le bas eft à leur hauteur comme 2. â 3 ; leur largeur en haut eft moindre que celle d’en bas de - , c’eft à dire quelle eft â la plus grande comme 5 à 6 ; ils Portent beaucoup en dehors du plan de la frife , de ils s’avancent en manière de confoles qui font en talu , de ont plus de largeur par le bas que par le haut ; ils font environnez tout au tour par le bas d’un rang de gouttes quarrées , fçavoir fix fur la face de devant de cinq fur chacun des cotez, entre lefquelles dans le foffite qui va en penchant en dehors, afin d’eftre mieux découvert, il y a des quadres remplis de rofons, La frife eft couronnée d’un ove avec fa réglé , de l’un de l’autre font fous le creux de la mouchette du-plat-fonds du larmier. La Corniche a donc un larmier qui eft couronné de deux règles l’une fur l’autre de d’un tore ; Ces réglés font polées en talu aulfi bien que le larmier, dont le talon de la mouchette peut jufques fur le chapiteau de la frife. Sur le larmier il y a un grand cavet avec la réglé, couronné d’un autre cavet plus petit avec fa réglé. Le cavet inferieur delcend plus bas que le haut du couronnement du larmier, lequel fe trouve pour la plus-part engagé dans le creux du plat-fonds du grand cavet, qui aïant beaucoup de faillie au delà du larmier , retourne par fon foffite en dedans de remonte au deflus de ce couronnement.
Quoique la faillie de cette Corniche foit affez grande d’elle-même à caufe des triglyphes ou confoles qui la rejettent fort en dehors ; elle eft encore infiniment augmentée à l’œil par ces creux des plat-fonds tant du cavet que de la goutiere , de c’eft ce qui la rend fiere de furprenante , &’pour en donner une conoiflànce entière, voicy les mefures particulières que j’y ay mifes,
II
i34 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VI. Il faut fuppofer que la hauteur de l'entablement eft divifé en 16$ Ch a P. V. parties , dont 1 architrave aura p. jj , la frife p. 40 & la Corniche p. 70. La première bande de l’architrave a.p, 18 , Ton tore.p. j , la fuS.taiIde f” me’ féconde bande p. zj , le tore p. 7. La faillie du pied de la première bande au delà de l’aplomb du haut de la Colonne ou du mur eft de p.i , celle de fon tore p 3 , du pied de la fécondé bande p. 3 , du haut de la même p. 1, du tore fuperieur p. 7.
La frife a p. 40 de hauteur , dont p. 4 font pour une réglé fur le tore de 1 architrave , & qui fait la hauteur des gouttes des trigly-phes , & p. 36 pour la hauteur de la bande des metopes. Les trigly-phes ont p. 3G de hauteur , p. 14 de largeur par le bas & p. 20 de de largeur par le haut 3 la faillie de leur chapiteau eft de p. 3 de chaque côté. Les goûtes ont p. 4 de hauteur & autant de largeur par le bas en tout fens. La faillie de la réglé où font les goûtes fur l'aplomb du haut de la Colonne eft de p. 5» 3 celle de la bande des metopes de p. u ; cette bande eft à plomb. La faillie du triglyphe par le haut eft de p. 14 & de p. zi par le bas.
La hauteur de la Corniche eft de p. 70 , celle de Love fur la frife p.5, de la réglé p. 3 ; de la jufqu au haut de la goutiere p. 18. La goutiere a de hauteur à plomb p. zz> de forte quelle eft plus baffe que la réglé du chapiteau de la frife de pii. Le talon de la mouchette eft encore plus bas de p.4;c’eft à dire qu’il eft au niveau du haut de la frife. La première réglé fur le larmier p. 4, la fécondé p. j &; le tore p. g 3 delà jufqu’au haut du cavet p. 1G 3 le cavet a de hauteur à plomb p. 19, de forte qu’il eft plus bas que le haut du tore de p.3. La réglé fur le grand cavet’p. y, le petit cavet de deffus p. 2 & fa réglé p. G. La faillie de la Corniche fur 1 aplomb du haut du triglyphe eft égale à toute fa hauteur, c’eft à dire de p.70. Celle du creux du cavet fuperieur p.64, celle de la réglé du grand cavet p. G-j 3 La faillie du pied du grand cavet p. 48, celle du tore p. 37, de fôrte qu’il refte p. 11 pour le fofhte du grand cavet, fous lequel il y a une réglé de mouchette en dehors de p. 5 & un creux de p. G, qui vient embraffer le deffus du tore 3 les deux réglés fous le tore ne font point à plomb & elles ont autant de talu que de hauteur : Ainfï la faillie de la réglé fuperieure par le haut eft de p. 34 & par le bas de p.39. Celle de la réglé de deffous eft par Je haut de p.33 & par le bas de p.57. La goutiere n’cft point aplomb, non plus que les réglés & fon talu eft de p.y 3 Ainfï la faillie par le haut eft de p.32 & par le bas de p.37 ; lefquelles dans le platfonds font diftri-buées en forte qu’il y en a pour une réglé de mouchette en dehors p. G} pour un creux , pour une réglé & pour le talon de la même mouchette p. 7, pour la réglé fous le talon pendant p. 4 & p. 20 pour le creux du foffite qui vient embraffer le haut de la réglé du chapiteau de la frife.
SECONDE PARTIE.	tys
Quoy que je ne voulufie pas confeiller Pufage frequent de cet entablement, qui peut plûtoft pafler pour caprice que pour une invention bien réglée, qui fur ces mefures ne peut fervir que pour couronner un mur fans Colonnes ny pilaftres ; il a neantmoins quelque choie de fi grand, que je crois qu’il y auroit des cas ou un Architecte intelligent pourroit s’en fervir avec bon-heur, comme dans des grottes, au rour des fontaines ruftiques en d’autres lieux femblables ou la feverité des réglés n’eft point defirée necefiaircment jufqu’aux moindres particularitez. Et c’eft ce qui m’a obligé d’en expliquer les mefures en cet endroit, d’autant plus que j’ay vû des Architectes de grande réputation qui Ce font licentiez à propos dans des chofes qui n’avoient point tant d’art a beaucoup prez que j’en trouve dans cet entablement.
CHAPITRE VI.
%egle generale pour les Corniches»
Pour achever enfin cette matière, voicy quelques réglés pour les Corniches, dont je ne crois pas que l’on doive facilement s’élogner.
La première eft qu’il faut qu’il y ait toujours un larmier, parce que cette moulure en fait la partie principale & la plus efienticl-le,quoy qu’il y ait eu des Architectes Antiens qui n’en n’ont point mis dans leurs Corniches, comme en celle de l'Arc des Lions à Vérone dont nous avons parlé cy devant, en celle du Temple de la Paix à Rome , & ailleurs ; Et ces exemples ne font point à fui-vre. La fécondé eft pour les modifions qui dans l’Ordre Ionique font un bel effeCt lorfqu’ils ont { , du diamètre de la Colonne en en largeur de front , & - du même diamètre dans les Ordres Corinthien & Compofé. Les intervalles en l’un & en l’autre font bien lorfqu’ils font doubles de la largeur du front du modillon. il faut necefiairement dans ces trois Ordres, lorfque l’on y veut des modifions , qu’il y en ait un dans l’encognure & un autre répondant au milieu de la Colonne , quoy qu’il y ait beaucoup d’exemples con-fiderables dans l’Antique ou l’on ne s’eftpas afiujetti à cette necelfité, comme au Temple de la Paix , à celuy de Nerva , à celuy de Mars qui eft à la place des Preftres à Rome , fur les Colonnes à demi enterrées fous le Capitole ou le milieu du fécond intervalle répond à celuy de la Colonne , aufli bien qu’au portique du Temple de Ca-ftor & Pollux à Naples, au Panthéon à Rome & en divers autres lieux ; Ce qu’il ne faut pas imiter ; Au contraire il eft bien plusfeur de fuivre les autres exemples ou les Architectes on eu plus d’exaéti-
LTvr E VI. Chap. V.
Cet entablement peur palier pour caprice & ne doit pas elhe mis en œuvre,
que dans des grottes , aux fontaines ruitiqucs &c.
Quelques licences des bons Architectes moins ingenieufes que celle-cy.
Ch ap. VL
Il faut qu’il y aie toujours un larmier dans la Corniche.
Front du modillon Ionique mod. un tiers.
Front du modillon Corinthien mod. deux cinquièmes Les intervalles doubles du front.
Un modillon dans le coin de la Corniche, & un autre répondant au milieu de la Colonne.
Exemples contraires de l’Antique vicieux,
Bons exemples de l’Antique.
136	COURS D’ARCHITECTURE
L TVR E VT. tude comme au Temple de Mars le Vangeur à Catecumene , au
Ch ap. VI. Frontifpice de Néron au Temple d’Affife , aux trois Colonnes à Campo Kucmo & ailleurs ou le millieu du fécond modillon porte
îÆTlgjjî fur ccluy de la Colonne.
foffite de U gouucre	U faut de plus que les efpaces entre les mutules dans les platfonds -
doivent eftre quarr •	1 r . 1	1	> \ C t	*1
fez.	des	gouticres	loienc quarrez. De iorte qu il iaut beaucoup dç pru-
dence à un Architecte pour regler fes Entrecolonnes I pour comparer les faillies des moulures qu’il voudra mettre fous la bande des modillons , pour déterminer la portée du foffite des mutules, & pour affilier toutes ces chofes avec les réglés dont nous venons de parier, afin de pouvoir faire quadrer le tout dans la juftelfe de fes proportions,
livre
SECONDE PARTIE
*37
Livre VIL Chap- l
LIVRE SEPTIE'ME.
DES FRONTIS PICES OV FRONTONS\
.chapitre premier.
De l'Origine des Frontons.
E S Frontons, comme nous avons dit, ne font autre desFroi"tons imaêeï chofe que l’image de cette partie du badiment qui & s’élève fur les faces de devant & de derrière en forme de pignon , afin de pouvoir à fa pointe porter le faille du toiCt 8c fes pantes fur les codez à droitte &
a gauche.
Il y a apparence que les premiers Grecs n'avoient point l’ufaçre de Ç«fo*ien*, pre,
FT .	1	- t A	rT	J	I	Al	nilersinventeursdes
ces toi&s en pointe, puilque nous liions dans quelques Autheurs Frontons des jen*. Anciens que l’invention en eft deüe aux Corinthiens, qui les pre- pks‘ miers ont couvert leurs Temples par un toiCt à deux ailes à l'imitation de celles d’un Aigle, donnant pour ce fujet le nom de cet oifeau à cette maniéré de couverture qui fut appellée par eux & par les autres Grecs qui s’en font fervis dans la fuite.
Et comme la plufpart des maifons qui fe voyent prcfentement ^ teS«prai cnGrece, & même en Egypte &c quafi par tout le Levant, font cou- “"e balullrade ,«u vertes en terralfe toute platte &: bordées feulement d’un petit mur Fronmns^Ln a'i d’appuy tout à l’entout , fans qu’il y ait aucune élévation de cou- £”*“"£ couverture : & qu’il y a lujét de croire que le même ulagc s’obfervoit enco- ^leTevan^^^ re au temps des Anciens i Nous pouvons dire avec quelque vrai-femblancc que c’eft à cette imitation qu’ils avoicnt accoutumé de finir les façades de leurs bâtimens profanes de communs, auxquels ils ne donnoient qu’une balullrade ou tout au plus un Attique & fans Fronton au delïus du grand entablement, dont nous voyons encore tant d’exemples en divers endroits dàns les Thermes tk par Les Frotirons tout aux Arcs de Triomphe ; & qu’il n’y avoir que.les Temples qué^oür1 ™Tenï qu’ils étoient obligez de couvrir en pointe à caufe de leur largeur, Ples-puifqu’il eft très vray que les Anciens ne donnoient jamais de frontons qu'aux Temples , confiderant cet ornement comme quelque choie de facré, lequel neanmoins palla enfuite, par la flatterie des Architectes, aux façades des Palais des Empereurs, & de la par corrup-^ tion indifféremment à toutes fortes de bâtimens.
Mm
138
COURS D’ARCHITECTURE.
Livré Vil.
Chaé-. II.
Frontons Grecs fort bas.
Hauteur du tympan un neufiéme de la largeur de la corniche platte félon yi-
Les Romains ont donné plus de hauteur aux Frontons à caule des pluies.
La plus belle proportion eft celle du Fronton du Panthéon dont la bau-teut eft deux ncuf-viénies de la largeur de la corniche de niveau.
Approuvée par ^ca-mozzi qui dit qu’un quatrième de la même largeur en hauteur rend le fronton trop rude, & un cinquième trop plat.
Figure pour la def-cription du fronton de rlulander.
CHAPITRE IL
Des differentes hauteurs des Frontons
LE Pâïs de la Grecè n’étaïlt pas fujet aux pluies, ils n’étoient pas necelhtez de donner beaucoup d’élévation à leurs toiCfcs, & leurs Frontons étoient par confcquent fort bas. Ce qui me fait dire qu’il n’y a point de faute dans le texte de Vitruve , quand il dit qu’il fuffit de donner à la hauteur du tympan la neufiéme partie de toute la largeur de la cymaife de la corniche droite d’une façade : parce que je crois que les Grecs, dont Vitruve nous a principalement donné la doûrine , fe fervoient de cette proportion pour leurs frontons , ajoutant au delfus de cette hauteur celle de la corniche prife à plomb , par le moien de laquelle la pointe fe trouvoit un peu plus elevée -, Et les premiers des Architectes Romains en ufoient à peu prés àinfi, comme nous le voions en quelques relies Antiques.
Il eft vray que fe trouvant enfuite obligez de donner plus de roideur à leurs toits , à caufe des grandes pluies auxquelles ils font alTez fujets , ils firent aufii leurs frontons plus elevez , & les plus belles proportions que nous en aïons font celles du Portique du Panthéon , dont le Frontifpice a de hauteur , depuis la corniche du niveau jufqu’au fommet , les J- de toute là longueur de la même corniche à la prendre au dellus du filet qui fert de cymaife à lagou-tiere , laquelle, à bien parler , eft la derniere moulure de la grande corniche j Car la douane qui eft au dellus n’en fait partie que lorf-qu’il n’y a point de fronton , ainfi que nous l’avons expliqué dans la première Partie de ce Cours a’Architecture.
Scamozzi fe fert de la même pratique pour déterminer la hauteur de tous fes frontons , condamnant ceux qui leur donnent ^ ou un y de la longueur de la corniche platte ou de niveau , parce que le premier eft par trop roide, Ôc le dernier par trop plat au gouft de cet Architecte.
Quant à celle de Philander & de Serlio, dont nous avons donné cy-devant la figure , elle fe peut faire encore en cette maniéré. Decriv^wdur toute la corniche, comme fur un diamètre A B, le cercle A G B D, qui foit coupé par un autre diamètre à angles droits G CD prolongé en F, puis du bout inferieur de ce diamètre D & de l’intervalle DA ou DB3 faites un autre cercle A E B F, il coupera D G en E , qui marquera la hauteur du fronton A E B.
SECONDE PARTIE,	i59
Ces différences de hauteur nous font juger, que l’on s’eft accôm- EiVre V ît modé de temps en temps aux neceffitez que Ton a eiies d’élever ou Chap. II. d’abaiffer les toits des bâtimens fuivant les différences des Pays, ou même des matières dont on s’eft fervi pour couvrir les édifices ; car	I,au'e,urs
n	i / i • r - t i	\	d	tromons	Mon
il elt conitant que ion a donne bien moins de hauteur a un toid &icsmatie. lorfqu’on l’a couvert de plomb ou de bronze, que lorfqu'il na cité rU couvert que de tuiles, 6c partant que les Frontons de ceux-là ont efté tenus bien plus bas que ceux de ces derniers.
Nous voyons même que les Goths dans leur Architedure ont éle- Les Frontons goû-vé quafî toutes leurs façades en pointes fort aigiies , parce que les toids des maifons dans les Pays du Nord , aufîi bien que ceux que des Pajs ftoiJs-l’on faifoit parmy nous auparavant que l’on fe fuft accoutumé de les couper par le haut à la Manfarde, font fort exaucez 6c fort roi-des, afin que les neiges ne s’y puiffent point arrefter.
CHAPITRE- Ili,
Des deffuuts des Frontons modernes.
CEla me fait dire en paffant que l’ufage des Frontons en tes quartiers ne fait pas toujours un effet agréable aux yeux de ceux qui entendent l'Architedure, particulièrement lorfqu’iis couronnent des façades à croupes ou à pignons , dont les toids font plus élevez 6c plus roides que les Frontons $ au delà defquels les croupes reprefentent une fécondé image de Fronron def-agreable te difproporcionnée aux autres. Ainfi je crois qu’il faut bien fe donner de garde de cet inconvénient, 6c ne fe fcrvir de Frontons que lorfqu’ils repondent entièrement à la pante des toids,ce qui eïf rare parmi nous , ou au moins lorfqu’il n’y a aucune apparence de pignon ou de croupe au derrière d’eux.
Les Anciens faifoient les Frontons des Portiques de leurs Temples fort grands , 6c ils rempliffoient le vuide de leurs tympans avec des bas reliefs exquis reprefentant des Combats , des Hiffoires, des Sacrifices 6c autres chofcs , defquellcs on voit encore des exemples, comme au Temple de Caftor 6c Pollux à Naples. Et l’on remarque encore à prefent dans le tympan du Frontilpice de la Rotonde les trous des crampons qui y attachoient les Tables de bronze hiffo-riées > dont il elfoit tout rempli. Nous fçavons d’ailleurs que les plus anciens Architedes Romains rempli fl ient cet efpace de figures de terre cuitte 6c plombée, dont il y en avoit qui elfoient d’un travail merveilleux.
Et lorfqnè les Frontons choient petits comme fur les Tabernacles des Chàppelles ou fur des niches, ils laiffoient le tympan pour la plufpart tout nud 3 fans le remplir comme nous faifons de vilains cartouches pour porter des armoiries , de rouleaux , de grotefques
M m ij
Chap. III.
Les Frontons fur des façades à croupes ou a pignons font def-agreables.
Frontons des Temples antiques fort grands.
Bas reliefs exquis dans le tympan des Frontons.
Tympan des petîtfc Frontons laiflé nud & fans ornemens;
I40	COURS	D’ARCHITECTURE
LivreVII. & d’autres chimères de mauvais gouft. le ne dis rien de ceux qui C h A p. III. mettent dans leurs tympans des fencftrcs rondes ou quarrées ; parce que Mauvais effet je ne crois pas qu’il y ait perfonne qui les approuve, s:il a quelque des cartouches,rou- connoiflance de la bonne Architecture ; non plus que ces Fron-
Jeaiix.groufques.ar-	N	’	F	N	1
n-.oiri s dans les tons coupez pour faire place a des tableaux ou a des Cartouches, r°Tr° dcs fenefires ni ces Frontons brifez fur le haut repliez en dedans, ces Fron-"“Sïcmjel tons r°nlez en volutes, ces Frontons renverfez la pointe en bas , Kpiiez 'cn^^ant ( quoy qu’if y en ait un exemple Antique j) parce qu’il n’y a rien Frontons roulez , de plus contraire à la nature des Frontons , qui font faits pour
renverfez , & c. vi-	1	•	•	p	\	rr	i.	1	•	A
rieur.	couvrir ce qui le crouve au deiious d eux , que ces pratiques.
Le Fronton doit 1^ faut que le Fronton couvre toute une façade b qu’il commence Tie M^chalTt ef ^ s’elever dés le bout de la corniche de niveau : car ces Frontons des Frontons gliffans qui biffent à chaque bout une partie de la corniche de niveau recouverte de la doucine, font un méchant effeéf -, Et fi la façade eft fi large que vous apprehendiés que vôtre Fronton ne de-ii faut faire vienne trop grand & trop haut fur vôtre édifice ; il faut en ce cas PmT* façade ■' Prendre dans le milieu ce que vous jugerez à propos pour fa largeur, avantcorps’ ce que & faire reffauter toute cette partie du bâtiment s’il fe peut , ou
l’on veut couvrir de	r-	.	.	x	r	.,	F	r	3
Fronton quand elle tout au moins ion entablement en rorme d avant corps, afin que gcur? tr°P de lar Fronton pofant deffus, faffe effedt comme s’il couvroit un édifice feparé. Ceci fe doit encore entendre lorfque l’on veut couronner d’un Fronton le milieu d’un periftyle ou de quelque lieu ou il y air un cours de Colonnes ou d’Atcades de fuite ; Car alors il faut pour la même raifon faire refTaillir l’entablement qui porte fur les Colonnes ou fur les pilaftres du milieu, fur lefquels on veut affeoir le Frontifpice.
toÿoufsTouvrkTn Car en general il faut tenir pour une réglé indifpenfable fur les effet ou en apparan- Frontons , qu’ils ne doivent jamais eftre pofez ni figurez de telle
ce ce fur quoi il elt	.	*	4	1	O
pofé.	manière que 1 on ne puifle toujours s’imaginer quils ont elle mis
en cet endroit afin de couvrir ce qui fe rencontre au deffous d’eux.
Divers Frontons Ainfi c’eft un defïaut en Architecture que de mettre plufieurs IflàKdc Frontons l’un dans l’autre fur une même corniche platte ; parce font vitiemc. qu’un même bâtiment ne peut pas avoir plufieurs toidts fur une même étendiic de largeur. Ou il faut remarquer que j’ay dit far une deu Frontons m^me Corniche : car l’Architecte du Panthéon a bien mis deux qui font l’un fur Frontons l’un fur l’autre dans la façade de fon édifice entier, mais UïT portique^ïû	ne f°nt Pas Frontons d’un même corps, car l’un eft pour la face
pantheô font Fron- anterieure du portique , & l’autre pour celle du Temple rond ; ils
tons de divers corps.	I	1	J	r	I
ont chacun leur entablement particulier, & ils font elognez l’un de l’autre de toute la longueur du flanc du portique.
Nous n’avons dans l’antique que de deux fortes de Frontons, fça-voir de ceux que l’on appelle quarrez c’eft à dire qui font faits de lignes droites lefquelles s’élèvent & forment â leur pointe le fom-met d’un triangle, & de ronds qui font faits d’une portion de cercle furbaiffée. Les uns & les autres font de même hauteur ; Mais ce que
l’on
SECONDE PARTIE.	ï4i
l’on doit confiderer, eft que les Frontons ronds font beaucoup plus LiV reVIL rares que les quarrez , Ce qu’ils n’ont jamais efté pratiquez par les Chap. II. Anciens que lur de petits lieux & à couvert; Car nous n’eh voions Frontonsrondsplus que fur les tabernacles des chapelles de la Rotonde & Fur quelques rares que les quar-niches dans les Thermes ; Au lieu qu’ils fe font fervis de Frontons n#cLTt^°|fc quarrez en toutes fortes de bâtimens grands ôc petits.	petits lieux & a cou-
D’où l’on peut conjecturer qu’aux bâtimens où l’on eft obligé de faire dans un même étage d’une façade des feneftres de differente L’on peutenmê-
i	, ^	■	r	°	il	■	r \ I i . i me façade placer des
largeur , (Ce qui le peut ,pourveu que celles qui lont a la droite du feneftres de diffc-milieu de la façade foient les memes que celles qui font à la gauche;)
Il fe éaut bien donner de garde de les couvrir de Frontons; Car ouf>or*,ettne; ces Frontons ne feroient pas de même hauteur étant bâtis fur diffe- ce cas de Frontons, rentes longueurs de corniches plattes, ou la hauteur en tous n’auroit pas la même proportion à la largeur ; Ce en toutes maniérés il y au-roit de la difformité.
Je dois à ce propos rapporter un exemple de l’antique qui fe voioit ci devant a Rome dans un bâtiment demi rond en forme de Theatre fait de briques avec quelques ornemens de pierre ; Il étoit fait a arcs affez bien proportionnez dont les piles étoient égales à la largeur de la baye : Ces arcs étoient couronnez d une plinthe aSe'de demi°r" en forme de corniche platte , laquelle étoit auffi recouverte d’un 1 ^mans antiques, Fronton d’une maniéré fort extraordinaire, que je nevoudrois pourtant pas confeiller d’imiter. L’arc du milieu avoit fon Fronton fui-vant les réglés -, mais les deux arcs des cotez n’eftoient couverts chacun que d’une portion du grand Fronton qui auroit fervi à couvrir les trois arcs enfemble, s’il avoit été continué tout entier. Et cela étoit répété dans toute l’étendüe du Theatre de trois en trois arcs •en cette maniéré.
^ ^ ^ ^ ^ n_ r^i r^i n r^i
	n	| !	 j	] £		n		n	i	i	
	—	1 1 i , !7T7J	r 1									
• Quant à ces Frontons à plein ceintre, nous pouvons dire qu’ils ont efté inventés par nos Àrchite&es en ces pays, qu’ils font peu
Nn
Livre VII Chap. II.
Frontons même
doivent être de même hauteur.
U faut une co: fous les Frontons, & l’on ne doi mais
■neceflitc.
Fntablemens an-
142. COURS D’ ARCHITECTURE, en ufage dans les bâtimens conliderables & d’un allez méchant gouft.
Au refte il eft bon de remarquer., lorfque l’on veut couvrir de fur un Frontons un rang de feneftres ou de lucarnes, ou mettre autrement façade*1 îoi- plufieurs Frontons fur une même ligne de niveau dans l’étendiie vent être entremé- Tune façade, qu’il eft à propos de les entrelacer de quarrez & de d7rondsq:3Én*forté ronds, en forte neantmoins qu’ils fe repondent uniformément l’un S;imeâ°.ndent à l’autre, qu’il y en ait autant des uns à droite qu’a la gauche , & Frontons dont les	-	font également diftants du milieu l'oient iemblables.
corniches plates font	T	°	J	1	•	1	l	r r
fur un même niveau jj fauc déplus que ceux dont les corniches plattes font lur un meme
rlrtîvpnr érr? flp rué.	X	•*	t	/s,	1	A
niveau , foient auüi de meme hauteur,
Quoy que nous ayons dit cy devant que s’attachant à la feverité de la nature on ne devroit point mettre de corniche platte ou de rnichc^piarte niveau dans les façades ou il y a un Fronton , & que nous ayons * n^r'a’ Pour ce ruiet raPPort:^ quelques exemples tirez des bâtimens anti-b couper fins ques ou l’entablement eft coupé au defius du frontifpice ; U ne faut pourtant pas s’y arrefter fans neccflité : Au contraire il vaut beaucoup mieux fuivre l’autorité des plps beaux reftes de l’aïltiqüité qui le plus fouvent ont fait porter leur Fronton fur l’entablement dans toute fon étendue.
Nous voions meme que les Anciens ont mis des entablemehs fous FmmonsUSd«dbas Ies demi-Frontons, lorlqu’ils ont été obligez d’en faire, comme aux côtés des Temples. Temples qui eftoient accompagnez d’ailes balTes, que l’on appelle autrement des bas cotez,à droite & à gauche ; tel qu’eftoit celuy de la Paix, dont nous avons la façade dans les delfeins de Palladio : Car on y voit que le corps du Temple ayant beaucoup plus de hauteur que les ailes , l’Architeéte a mis un Fronton entier lur le haut du corps élevé qui marque la ligure du toit du Temple, & deux demi Frontons aboutilfans de part &c d’autre dans fes cotez, comme les deux toits des ailes, fous lefquels il y a un grand entablement qui traverfe toute la largeur du Temple & des ailes en-femble en cette maniéré.
Nous avons fait voir ci devant qu’encore que Vitruve ne vueille L’on peut mettre point que l'on mette ni modillon ni denticules dans les corniches dentlcutés0 dans les des Frontons, parce dit-il, que ni les forces ni les chevrons, dont ronsafe-ï^des mutulcs & les dentelets nous reprefentent la figure , ne palfent plus beaux édifices point dans les Frontifpices -, il eft pourtant vrai que les Anciens ne e Antique. pc pont p0jnt arre{foz a cette confideration, & leurs plus beaux ouvrages font pleins de Frontons dont les corniches font embellies de

SECONDE PARTIE.
i43
l’un ou de l’autre de ces ornemens, 3c le plus fouvent des deux en- Livre VII.
femble ; de forte que l’on peut dire que c’eft encore en ce point, Chat. II,
comme en quelques autres que nous avons remarqué cy-devant, que
l’Art ne s’eft éloigné du cours fevere de la Nature , que pour luy
donner plus de grâce 3c plus de beauté. Ainli je ne balance pas à
dire que l’on peut feurement travailler fur de ft grandes autoritez.
Au refte quoique ces ornemens dans les corniches des Frontons IesmodiHbrts &ies antiques, foient taillez de maniéré à plomb fur le niveau , qu’ils re- 4|B JJ pondent precifement à ceux de la même nature qui fe trouvent tons antiques font à dans la corniche de l’entablement qui régné fous les Frontons ; nous che de niveau , &: ■avons néanmoins quelques exemples dans les Ouvrages des Moder- jiLnes nés , où les modillons font perpendiculaires aux cotez du Frontif- dronlfur les
5	v	I	I	.	^	panchants du Fron-
pice &: non pas à plomb fur le niveau. La railon quils en appor- tifpice. tent eft que les modillons en cet endroit reprefentent les bouts des panes qui font perpendiculaires aux pantes du toi£t, c’eft à dire aux coftez des Frontons , comme ceux des corniches des entablemens de niveau marquent les bouts des jambes de force qui font à plomb fur les mêmes entablemens. Cependant comme nous n’avons rien de femblable dans l’Antique , 3c comme on ne met jamais les panes fur les pantes des toiéts tellement prés à prés l’une de l’autre quelles puilfent faire l'effet des modillons par leurs bouts ; j’eftime qu’il en faut demeurer à la pratique des Anciens , 3c prendre tous les ornemens des corniches des Frontons entre les perpendiculaires
tirees des extremitez de ceux qui font dans les corniches des enta- u eJ faut néan-blcmens de delfous en cette maniéré ; car par ce moyen ils feront à "onT elmipksde” plomb fur le niveau Ôc répondront precifement à ceux qui feront de l’Antique, même nature au deftous d’eux.	Le nud du tympan
Je n’ai pas befoin de repeter que le nud du tympan doit repon- doit repondteau vif dre au vif de la frife, quoiqu’il y en ait un antique à Oftie qui re- Les moulures des pond à l’aftragale du haut de la colonne : 3c que dans la corniche mrdîiJfîeftreTs du Fronton l’on doit mettre les mêmes moulures, dans la même	i“cïfj!
1	*	la cormcne piattc ui
hauteur prile a plomb fur leurs cotez, 3c dans le même ordre quel- deiibus &de même les font dans la corniche de l’entablement. Il faut feulement exami- ]ha^urperpen ner ce que Vitruve dit qu’il faut que toutes les parties tant des en-	Tesplr-
tablemens que des Frontons panchent en dehors ou fur le devant ties des entabiem-nl
1	,	j . f.	.	r	,	&des Frontons pan-
cnacune de -- de la propre hauteur , ahn quelles paroiüent droites chent furie devant
o | ■	\	1	1	1	•	*	1	c	11	n • de la douzième par-
oc Dien a plomb * Ce qui narriveroit pas , dit-ll , li elles eltoient tje de leur hauteur,
N n ij
I
Livre VII. Chap. II.
Sans exemple dans l’Antique &: fans apparence de bon fuc-ccz.
Et fondée fur un faux raifonnement 4'Optique.
La cymaife , c’efl à dire la dern iere mou-lutedescorniches ne Ce inet jamais aux plat tes quand il y a un fronton.
■Ni louvent à celles qui portent les grades voûtes du dedans des Temples.
ï44 COURS D'ARCHITECTURE.
toutes perpendiculaires , car entre les rayons vifuels qui touchent les extremitez des objets au deffus de nous, ceux qui arrivent au bout d’en haut font plus longs que ceux qui ne viennent qu’à leur extrémité inferieure , 8c font pour cette raifon que le haut paroift plus éloigné «Se courbé en arriéré.
Surquoi nous avons à dire premièrement qu’il n’y a rien de pareil dans les Ouvrages anciens , 8c que la chofe en œuvre feroit un méchant effet , ainfî qu’il eft arrivé au Frontifpice de l’Hôtel de Ville de Lyon qui avoit efté fait fur cette pratique , 8c que l’on a efté obligé de changer, parce qu’il fembloit eftre preft de tomber en devant. Il eft vray que la pante eftoit fur l’entablement entier, 8c que Vitruve entend quelle fe faffe fur chaque partie en particulier,, mais il eft mal-aifé de comprendre comme quoi ces parties pour-roient eftre ainfi pofées Tune fur l’autre fans porter à faux. Outre que le principe dont Vitruve fe lert n’eft point véritable , car les differentes longueurs des rayons vifuels ne changent rien à l’apparence des objets, il n’y a que les angles qui y apportent de l’alteration , comme il eft enfeigné dans l'Optique , dont nous pouvons dire que ce raifonnement de Vitruve eft plutoft une fubtilité, comme il en a plufîeurs dans fon Livre , qu’un precepte auquel il faille s’arrefter j 8c qu’ainf il eft bon de demeurer dans la réglé generale 8c de maintenir toujours l’aplomb dans les Ouvrages.
Enfin je penfe qu’il eft inutile de répéter icy ce que j’ay dit ailleurs au fujet de la derniere moulure de la corniche platte que nous appelions ordinairement la cymaife , parce qu’elle eft comme la cime 8c le fommet de l’ordonnance , 8c qui eftoit nommé 'fhrth<hç par les Grecs & Sima c’eft à dire camufe par Vitruve , parce, dit Philander, qu’elle a le plus fouvent la figure d’une doucine qui ref-femble affez au nez camus des chcvres, quoiqu’elle puiffe eftre d’une autre figure comme de celle d’un ove au Tofcan , d’un cavet au Dorique ou meme quelquefois d’un grand talon. Qu/il eft, dis-je, inutile de dire que cette moulure ne fe met jamais fur les corniches plattes que lorfqu’clles n’ont point de fronton,à qui elle appartient fpecialement * de forte que les corniches plattes fous les Frontons ne font terminées que par les petites moulures qui fervent de couronnement au grand larmier.
Mais il eft à propos de Ravoir que le plus fouvent l’on ne donne point de cymaife aux grandes corniches qui portent les voûtes au dedans des Eglifes , à l’exemple de celle de faint Pierre de Rome, à qui l’Architecte n’en a point donné, tant parce que dans les lieux ferrez, comme font les dedans des Eglifes qui ont beaucoup de hauteur, l’on doit éviter autant que l’on peut de donner beaucoup de faillie aux corniches qui autrement pourroient ôter le jour 8c diminuer la gayeté de l’edifice , que parce que le ceintre de la voûte fait un effet à peu prés femblable fur les grandes corniches , à celuy
SECONDE PARTIE.	l4j
que fcroit un Fronton rond qui pafferoit de l’une des corniches op- Livre VIR pofées à l’autre,	^	C h a P. 111.
T’oubliois à dire lür le fujet des Frontons, qu’eftant faits pour
J .	• t	j	•	•	1	i.	, t	Les Frontons doi-
couvrir , ns ne doivent jamais eltre mis en aucun lieu qui n ait au vent toujours eftre défions d eux quelque efpace qui puifie eftre couvert ou en effet ou pUVe Vr?couvm par feinte. Ainfi cette pratique de quelques Modernes ne fçauroit cllcff"couau moins
X	4	1	.	1	»	en appatance.
jamais palier que pour impertinente, qui ayant deux Colonnes ou
deux Pilaftrcs couplez l’un prés de l’autre à chaque côté d’une porte
ou de quelque autre ouverture , mettent un grand Fronton fur les
deux Colonnes du milieu, & un autre petit Fronton fur l’cntablc- Petits Frontons fur
ment de chacune de celles qui font dans les deux bouts j Car CCS blces qui fonr aux
petits Frontifpiees n’ayant rien au deffous d’eux que l’on doive cou- vkïcuxf ’Ulle fîç=dCî
vrir,non pas meme en feinte, font un effet tout à fait defagreable.
Il faut encore remarquer que lorfqu’un Fronton couvrant une façade porte fur des Colonnes dont les entablemens font des reff fauts fur le refte de l’ordonnance : l’on peut , fi la faillie n’eft pas fort grande , continuer la Corniche du Fronton toute entière au Fl^tCotn^fd’["' defius de toute la façade & fans la faire rentrer en dedans , cîon- Colonnes qui font liant à la faillie de la goutiere plus de portée au defius de Ventre, outre'inusCfai^atre-colonne , afin quelle puifie fe réunir à celle qui s’avance au defius ,îra^ mil,ie?
3	1 i V 1	il	i	z'	lorfque la faillie n’eil
des reffauts. Mais lorlque les entablemens des colonnes fortent p« tr°p grande, beaucoup au delà de l’alignement de celuy qui eft entre deux, il Autrement n faut faut en ce cas faire rentrer tout le Fronton en dedans vis à vis de ^^fVu^dr'oitde''" l’entrecolonne, en (orte que les parties du tympan portent toujours i’cn««oionne , m
VI I r 1 C J 1	1 T r J U	■	r	J	1	forte que le vif du
a plomb iur le vir de la rriie, tant de celle oui répond aux colon- tympan reponde nés -, que de celle qui eft dans l’entre-deux j Et par ce moyen la dc^cXy dJ i.-f fî-tt corniche du Frontifpice aura , au defius des Colonnes, des rehauts ciul cft au de-r°us> pareils à ceux de leurs entablemens.
CHAPITRE IV.
Des Acroteres.
Este maintenant à parler des Acrdteres qui font de petits piedeftaux que l’on met fur les coins de au fommet des Fron-tons'âfin d’y pofer des figures. Vitruve dit que la, hauteur de ceux qui font fur les bouts doit répondre à celle du tympan fur le milieu , de c’eft ainfi que nous l’avons enfeigné dans la première Partie de ce Cours. Mais comme la hauteur du tympan fur une même hauteur de Colonnes , change félon la différence des largeurs des Frontons , il arrive fuivant ce preeepte que les Acroteres fur un même entablement pourroient eftre tantoft hauts , tantoft bas, félon le nombre des colonnes que le Fronton auroit à couvrir j c’eft à dire que le tympan cftant plus bas dans un froncon qui n’a que deux colonnes à couvrir, que lorfqu’il eft au defius de 4 colonnes,
Oo
Ch ap. IV.
Règle de Vitruve qui veut que la hau. teur des Acroteres des bouts reponde i celle du haut du tympan.
Faufle à caufe delà differentehautcur du même tympan félon la differente largeur de la façade lur laquelle il eft mis.
14.6	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre VII. de 6, de 8 , ou de plus grand nombre : Les Acroteres feroient par Ch ap. IV- confequent bien plus bas fur ce frontifpice à deux colonnes que fur. celuy de 4 ; & plus bas fur un de 4 que fur celuy de 6 -, & ainfi' des autres , quoique ce fuflent toûjours les mêmes colonnes & le même entablement 5 ce qui paroift abfurde. Car il femble que les Acroteres devroient toûjours avoir une même hauteur & proportionnée à celles des colonnes ou de l'entablement, corrigée psr sca- C’eft pourquoi Scamozzi trouve bien plus à propos de rapporter leiu hauteur à celle leur grandeur à celle de k corniche de l'entablement qui efc au rentablement deffous d’eux , laquelle a toûjours relation aux colonnes , que de l’alfujettir au tympan qui n’a de proportion qu’a la longueur de la Faifint ia hauteur de façacle • pour ce fuiet il fait, par une réglé generale, la hauteur
ceux des coins fous 1	7	’	•	C	L	\	cC	11°	.
leur petite corniche des Acroteres des coins , pnle au delious de leur petite corniche, gfandl^Et'ceiifdc égalé à la faillie de la corniche de l'entablement ; Ce qu’il faut imi-peuXpîus haute. ““ ter. Celle de l’Acrotere du milieu doit cftre un peu plus grande que les autres.
Et la largeur de leur	La largeur du dé des Acroteres , fuivant le fentiment de Philan-
f«UrSdieilÜ der & de Scamozzi doit eftre égalé à celle du haut de 1a colonne, fur le vif de laquelle au yjf de laquelle il doit répondre en toutes fes parties. Ce qui eft
ildoit porter.	,	, r ,4	■	v J-	-l
bon lorlque Ion ne veut mettre qu une Itatue a chaque coin ; Mais cette largeur s*au- fi l’on avoit delfein d’y placer un groupe de ligures , il faudroit en fro«ondquandCene ce cas continuer la largeur de l’Acrotere tk la faire mourir dans les figureS°.rtetplulîeurs c°ftez du fronton.
n n’ont oint de ^es Acroteres nont point de bafe , à caufe qu’ils font cachez au bafeS,n& leurscomi- pied par la faillie de la corniche de l’entablement. Leurs corniches «Lesdes'pkdeftaux doivent eftre proportionnées à la hauteur de leur dé, comme celles avec peu de moulu- des piedeftaux dont nous avons donné les réglés cy-devant. Il faut feulement prendre garde quelles ayent peu de moulures , car le grand nombre & la pecitelfe les confond quand on les voit de bas en haut, & d'un peu loin.
LIVRE
SECONDE PARTIE
CHAPITRE PREMIER,
Des Pilajîres en general.
E mot de Pilaftre s'entend diverfement dans les Auteurs ; Car tantoft il fignifie une Colonne quarrée ■ 8c Div«:fcs figmt, tantoft on le prend pour les piles qui portent les arcs, SS.*311 mot da ou qui font entre deux vuides aux portiques 8c aux Galeries faites à arcades ; Quelque fois même on appelle de ce nom les appuis, les éperons 8c les contre-forts que Ton fait pour foûtemr les murailles. Nous parlerons de toutes ces chofes en leur lieu -, Et prenant premièrement le mot de Pilaftre dans fa plus véritable lignification, nous dirons que les Pilaftres, de l’origine defquels nous avons parlé cy devant, font des piiaftres fontco. Colonnes quarrécs qui ne different des rondes que par leur figure ; nen^e^at“éeess <5ui Car elles ont le même diamètre 8c la même hauteur dans tous les que .par leur Ordres s 8c tout ce qu’on peut dire des rondes à l’égard des Pie- °w' deftaux , des bafes , des chapiteaux , des entablemens , des entrecolonnes 8c des autres chofes , fe doit auffi entendre des Pilaftres, que l’on appelle aulfi Stèles ou Colonnes Attiques.
On peut les mettre au lieu des rondes dans les portiques, dans iis peuvent e/he les penftyles, à cotez des Arcs, des portes,des feneftres, des niches ™ssrp"dt°“taulieu 8c par tout ailleurs. On les met avec les rondes aux encognures des ai^cc*VÇ i« rondes façades, adoffez au mur derrière les Colonnes, au dedans des péri-Itylcs 8c des portiques, 8c aux Arcs de Triomphe. Quelque fois ils iésTlddoiïé^ou' font tous entiers comme aux portiques 8c aux Colonnates ; Ou bien dans le ; il font engagez en partie dans le mur, qui efL la maniéré la plus ordinaire de fe fervir des Pilaftres.
il y a des Architectes qui ont crû que ce que Vitruve appelle des ve^ntesdds .yiciu-Àntes eftoit des Pilaftres, 8c que la première maniéré de fes Tem- aufemimentdepE pies qu’il nomme à antes , eftoit celle dont le portique avoit en fa ^iï^rs■ façade deux Colonnes au milieu 8c deux pilaftres aux encognures adofiez aux extremitez des murs des ailes du dedans duTempIeprolongez.
o o ij
LIVRE HUI CTI FM E.
DES PILASTRES, B A LV ST R E S, CARIATIDES (§frc.
Livre VIII Chap. IL
COURS D* ARCHITECTURE.
148
Les Pilaftres engagés doivent forcir fuffifamcnt en dehors pour recevoir les faillies des corniches qui viennent mourir dans leurs flancs.
Cette faillie en dehors doit être au plus d un quart de leur diamètre félon Scamozzi.
Moulures des corniches plates qui paffcnt au dellus des Pilaftres ou des Colonnes j viticufes.
CHAPITRE IL
Des fujettions des Pilafires engage^
QUand les Pilaftres font engagez dans le mur, il faut prendre garde qu’il y en ait'aflez en dehors pour recevoir les faillies des corniches des portes, des fencftres &des autres ouvertures qui feront entre deux Pilaftres : lefquelles faillies font un boneffedt lorfqu étant continuées, elles viennent mourir juftement dans les flancs des Pi-laftres. Ainfi Scamozzi ordonne, par une réglé generale, que les Pilaftres fortent au dehors du mur au plus d’un quart de leur largeur^ Car par ce moyen, dit-il, ils pourront recevoir dans leurs cotez toutes les faillies des orriemens des portes & des fencftres, lefquelles ne doivent jamais pafler au pardeflus des Pilaftres ; quoy qu’il y ait des exemples Antiques & Modernes ou ces faillies s’avancent, non feulement audela des Pilaftres, mais même au pardeflus des Colonnes quelles embraflent en paflant ; Ce qui eft très vitieux.
c j Car s’il arrivoit que l’on fuft obligé de donner aux corniches des comiches d« portes Portes ou des feneftres des faillies plus grandes que ne font les flancs TJrlr^l u- ^es Pilaftres llvaudroit,en ce cas, beaucoup mieux couper ces cor-bieaux & les redui- niches aix droit des tableaux des portes ou des feneftres, & lesconti-
re en platrcbaudcs -,	lliri	r	/,	,	3
couronnées pour les tinuer en plattebandes leulement couronnées de quelques cymaifes flancsd!»!Piia(ttes^S ou d’autres moulures qui toutes enfemble euflent autant de faillie que le flanc du Pilaftre , que les faire avancer avec toute leur portée au delà du Pilaftre.
Quand il n’y a point de fujetion entre les Pilaftres, Scamozzi dit qu’il eft bon de leur donner moins de faillie en dehors du mur, en forte toutes-fois qu’il n’y en ait jamais moins d’un huitième de leur
largeur

SECONDE PARTIE-	i49
largeur. Il eft vray que lorfque les Pilaftres font'face avec des Colonnes, il faut qu’ils foient toûjours fur une même ligne avec elles; Ce qui fait que pour ce fujet l’on fe trouve obligé de les faire quelquefois forur hors du mur jufqu’à la moitié, ôc même plus, de leur largeur.
Lorfque les Pilaftres engagez dans le mur n’oi\t pas trop de faillie , l’on, peut faire palier les architraves depuis un Pilaftre jufqu’a l’autre fans interruption & le lailfer déborder en dehors du mur qui eft entre deux, d’autant que les Pilaftres ont de faillie comme en la figure I.
Quelque fois neantmoins lorfqu’ils fortent par trop hors du mur, l’on eft obligé de retirer les architraves en dedans dans les entredeux ; Et en ce cas, ou l’on rompt les entablemens en les faifant ref-faillir fur les Pilaftres comme en la. figure II. Ou bien l’on fe contente de donner ces relfauts à l’architrave feul , ou même quelquefois à l’architrave & à la frife ; lailfant palier le refte de l’entablement depuis un Pilaftre jufqu’a l’autre fans interruption, comme en la figure llf.
L’on peut faire le même raifonnement fur les Pilaftres qui fe mettent aux encognures des murs,car s’ils font face des deux coftez, il faut que les Architraves & les autres parties des entablemens courent dans les retours fur les murs des flancs en la même maniéré qu’ils auront efté mis fur celuy de la façade , c’eft à dire fans ref-faut ou avec relfaut. Si ce n’eft qu’ayant donné aux Pilaftres beaucoup de faillie fur les faces de devant, qui vous ait obligé à faire des reflauts dans vos entablemens,vous ne la retranchiez fur les flancs comme en la figure 1 V. Sur lefquels par ce moyen vous pouvez faire courir vôtre architrave & le refte de vôtre entablement fans interruption.
Si vôtre Pilaftre angulaire fe termine fur l’alignement du mur du côté fans y faire face &c fans avoir aucune faillie au dehors de cette part; Il faut en ce cas que l’entablement qui régné'fur le devant, vienne mourir dans le retour fur le coin du flanc au Pilaftre fans le faire paffer fur le mur de côté comme en la figure V. Ou fi l’on veut que le flanc 1 oit couvert de l’entabiement, Il faut que le coin du retour de l’architrave forte au dehors du vif du Pilaftre, d’autant que l’on luy voudra donner de faillie au delà de celuy du mur pour le détacher comme en la figure VI. Et cela fe peut pratiquer hardiment , car la faillie des moulures du chapiteau du Pilaftre couvre celle de l’architrave, & empêche qu’il ne paroilfe porter à faux.
Quelquefois le dernier Pilaftre de vôtre façade n’étant point fur le coin de retour, il laifle une alerte dans le mur qui fait l’enco-gnure • auquel cas, s’il y a un autre Pilaftre à pareille diftance dans le mur du flanc , l’on pourra faire tourner l’entablement de l’un à l’autre avec des refTauts fur le coin , s’il y en a dans la façade, &
Pp
Livre VIIL Ch ap. II.
Les Pilaftres qui font face avec des Colonnes doivent être fur une même ligne avec elles.
L’architrave fur les Pilaftres engagez peut palier fans retraite de l’un à l'autte quand ils n’ont pas trop de faillie
Autrement il faut le retirer en dedaos audrott des entrecolonnes.
Faifant retirer l’entablement entier, ou l’architrave avec la ftize, ou l’atchitrave feulement , & laif-fant palier le relte del’enrablementlànS retraitte.
Les Architraves fut les Pilaftres des coins paflent lur les flancs avec relfaut comme ils font lur les faces.
A moins que la faillie du Pilaltre fur le flanc ne fut moindre que celle de la face.
l'Entablement fur un Pilaftre angulaire qui ne retourne point fur les flancs, doit mourir fur le coin du même Pi-iaûre.
Ou palfer outre fut les flancs avec allez de faillie pour d tacher l’architrave du mur.
Les architraves fur les Pilaftres qui laif-fent une alerte dans l’angle, courent fur les flancs avec ou fans relfaut comme fut la face.
SECONDE PARTIE.	i5i
fi les Pilaftres du flanc ont autant de faillie que ceux de devant Livre VIlï; comme en la figure VII. Ou bien l’on pourra le faire paffer droit Chap. II. furies cotez fans reflaut, s’il n’y en a point dans la face comme en la figure VIII. Ou fi la faillie des Pilaftres du flanc eft moindre que celle des £>niie d°	fur
Pilaftres qui font fur le devant comme en la figure IX". Et s’il n’y a point drequecencdH°au." de Pilaftres fur le côté, il faut continuer l’entablement de devant avec rrsiiemur du flanc des reflauts ou fans reflauts, fuivant l’ordonnance delà façade, jufque jp» point de piiaftre,
r ,	-1	1	r	i	n	1	•entablement doic
lurlecoin du mur*, d ou il doit retourner tout droit lur les flancs ^ courir deiius avec en laiflant feulement à l’architrave autant de faillie qu’il luy en faut pour le dégager du mur. Comme aux figures X. & XI.	du mur*
Toutes ces pratiques font bonnes, & il y en a des exemples dans Ccs pratiques qui l’Antique ôc dans les plus beaux ouvrages des Modernes. En tous fuirent>jue leTpil ces cas, il faut neanmoins fuppofer que les Pilaftres foient feuls, ou fans nlndmf°nllLfcuh & eftre accompagnez de Colonnesque leur largeur fous le chapiteau foit égale à celle qu’ils ont près de la bafe , c’eft à dire qu’ils ne foient point diminués.
CHAPITRE III.-
De la diminution des Pilaftres.
QUoy quil y ait des Architectes qui ont de la peine à fouf- CHAP. 111.
frit que l’on diminue les Pilaftres , & qui croient qu’ils font par leur nature d’une égale groffeur par tout, parce , difent-ils, qu’ils reprefentent les extrémités des murs, lefquels ne fouifrent pas d’étre diminuez à la façon des Colonnes ; Il eft pourtant vray que les Pilaftres peuvent eftre diminuez fans fortir des bornes de la bonne Architecture , parce que nous en avons des exemples très con-fiderables dans l’antique comme à ceux qui font adoflez au mur nUerTs Ppfafirè7à derrière les Colonnes à l’Arc de Septimius Severus fous le Capitole r“:cmplè de J'ana-& à celuy de Conftantin ; Mais bien mieux au portique des ailes du Temple que Palladio a cru eftre de Mars le vangeur à Catecumcne à Rome.
C’eft auffi le fentimen't de plufieurs des plus confidcrablcs Ar- Au fentiment de chiteCtes Modernes comme de Philander qui dit que non feulement quèî« mu.Tmêmc les Pilaftres, mais que les murs mêmes doivent eftre diminüez com- mfîeîcolores!11' me on diminiic les Colonnes. En effet tous les Architectes font d’accord que les murs doivent eftre élevez en forme de pyramide avec moins d’epaiffeur en haut qu’en bas j Et cetté diminution étant conduite comme celle des Colonnes , elle ne fçauroit faire qu’un très bon effeCt , & elle ôteroit beaucoup d’embarras qui fe rencontrent au paffage des Architraves dont nous parleront cy apres
Scamozzi diminiie dans fes deifeins non feulement les Pilaftres ifolez, qu’il met à côté des Colonnes aux encognures de fes façades,
Pp ij
Livre VIII. Chap. III.
Et de Scamozzi qui diminue les Pilaftres qui font avec des Colonnes & c;ux qui font Gins Colonnes.
les Pilaftres ne font point les ex-remitez des murs. Ce font des Colonnes quarrées.
Les rendes font diminué, s comine les arbres ronds & les quarrées comme les atbres E^uarris.
Les Anciens n’ont pourtant pas diminué tous leurs Pilaftres comme toutes kuis Colonnes.
Pilaftres antiques
diminuez (ont adof-fez au mur , derrière ou à collé des Colonnes,
Diminuez feulement fur les flancs qui répondent à l'aligne ment des Co.onncs.
Pilaftres à plomb fut leur face de devant, au fentiment de Yitrure.
ïji COURS D’ARCHITECTURE mais ceux-mêmes qui dans le refte de fon bâtiment font fans Colonnes & adoffez ou engagez dans le mur ; &dorfqu’il enfeigne les differentes maniérés qu’il fçavoit pour la diminution des Colonnes * il dit d abord en termes exprès, Qae c’ell pour s en fervir à diminuer les Colonnes & les Pilaftres.
Enfin fi l’on veut prendre garde à ce que nous avons dit au commencement de certc fécondé Partie fur l’origine des Colonnes, on peut juger que les Pilaftres de leur nature ne font pas les extremitez des murs, mais bien qu’ils font des Colonnes quarrées & qui ont toutes les proprietez des rondes -, en forte même que fi l’on veut que les Colonnes rondes foient diminuées par le haut à caufe qu’el-lcs reprefentent les arbres ronds qui font plus gros par le pied que vers le fommet ; l’on peut dire auffi que les Colonnes quarrées ou les Pilaftres font diminués à l’imitation des mêmes arbres hqimris pour les mettre en œuvre’, qui font plus menus par le bout d’en haut que par le bas.
Les Anciens n’ont pourtant pas diminué tous les Pilaftres indifféremment comme ils ont diminué toutes les Colonnes. Car à l’exception des exemples que nous avons rapportez , ils ont tenu la groffeur du haut égalé à celle d’en bas prefque à tous les autres Pilaftres , comme on le voit à la Rotonde tant à ceux du Portique qu’à ceux du dedans, à ceux du Coliféc & en mille autres endroits. De forte que l’on peut fe lervir de l’une & de l’autre des pratiques fans craindre de faillir contre les réglés.
Il faut néanmoins prendre garde qu’ils il ont guere diminué les Pilaftres ifolés , mais feulement ceux qui eftoient adoffez contre le mur, & au dernere ou à cofté des Colonnes encore ne les ont- ils jamais diminué que fur les collez & vers les flancs, fur lefquels les architraves des Colonnes qui eftoient au devant ou à cofté d’eux, dévoient paffer, & nous ne voions pas qu’ils ayent rien changé à leurs faces anterieures. Au contraire il femble que Vitruve ait voulu que les Pilaftres fuffent à plomb fur le devant, lorfqu’il dit qu’il faut que les colonnes qui font fur les ailes des Temples, foient droittes & fans diminution par le dedans des Portiques, quoi qu’en dehors & fur les coftez elles fuffent diininuées fuivant les réglés : Car il a peut-eftre crû qu’il eftoit à propos que les Colonnes fuffent de la même forme que les Pilaftres par le cofté qu’elles les regardent, c’eft à dire qu elles fuffent elevées à plomb comme ceux-cy ; fuppofé qu’il y eut des Pilaftres au droit des Colonnes adolfées au mur de la Celle par dehors.
CHAPITRE
N
SECONDE PARTIE.
CHAPITRE IV.
De la rencontre des PiUJîres avec les Colonnes.
Livre VHP Ch a p. IV.
POur parler maintenant de ce qui arrive lorfqu’on joint les Pi- Les Pilaftres ifoiei laftres avec les Colonnes, il faut Ravoir que Scamozzi termine aux coins de Tes fes Colonnates par des Pilaftres ifolés qui! met dans les coins de mïez'coSme retour, & comme ils font diminuez dans toutes leurs faces fuivant Colonnes* la diminution des Colonnes , il n’y a pas de difficulté pour la pofi-tion des entablemens, lefquels paffent droit & fans rclTaut des Colonnes fur les Pilaftres, où ils trouvent par tout une même largeur d’affiette, comme en la figure I.
Il n’en eft pas de même au Temple de Trevi prés de Spolete en ceux du Temple dè Ümbrie, qui a des Pilaftres ifolez à chaque coin des faces de fes J.revi ne font, Pas
3 {	-	• i r r	r	■	i •	•	■ r diminuez, & les
Portiques a Colonnes, klqueis ne lont point diminuez ; ce qui fait emabiemens des coque les entablcmens des Colonnes paffant fur les Pilaftres, où ils r°r"« trouvent une plus grande affiette, font des reffauts dans lès angles, comme en la figure 11.
Il n’y a point de reffaut à l’entablement du Portiqne des ailes du n ny a point dé Temple de Mars le Vangeur à Catecumcne à Rome, quoi qu’eftantdu^rdu^m^ie à Colonnes il fe termine de chaque cofté fur unPilaftre engagé dansdeMarsIe Vangeur, le mur : parce que ce Pilaftre, eftant mené à plomb fur la face qui ftreSe extremes font eft oppofée aux Colonnes, eft diminué parles deux flancs ; en forte gn™£cnt dïkur?’ qu’il prefente une affiette fur le haut auffi large que celle du haut CoIonnes-des Colonnes , pour y recevoir leur architrave & le refte de l’entablement , comme en la figure 111. Il arrive la même chofe aux Pila-ftres .qui font derrière les Colonnes engagées dans le mur à l’Arc de & de confiant.
1 vil	n	Oo
Severc & a celuy de Conftanun.
Au flanc du Portique du Temple d’Antonin & de Fauftine àRo- L'architrave furie hie , en la figure 1V, le Pilaftre qui fait l’encognure du mur du ?Amon Temple n’eft point diminué, ôc l’architrave des colonnes qui luy font ‘™te] le P^rtré oppofées, quoiqu’il liait pas tant d’affiette que le haut du Pilaftre, point diminué,
( à caufe qu’il répond au vif du haut des Colonnes qui font diminuées) n’y fait pourtant point de reffaut, parce qu’il ne porte pas fur le vif, mais bien en retraite au dedans du corps du Pilaftre, d’où il traverfe fur le mur du flanc du Temple avec ce qu’il luy faut de faillie pour en’eftrc fuffifament dégagé.
Les architraves qui font fur les Colonnes du dedans du Portique c-eftia mêmeeboà de la Rotonde en la figure V, paffent fans refTauts en dedans du vif qu^Pandreon."' des Pilaftres qui font adoffez & engagez dans le mur, comme à ceux du Temple d’Antonin & Fauftine dont nous venons de parler; mais ceux qui font fur les Colonnes des flancs du même Portique font rc/Taut fur les pii* reffaut fur les Pilaftres des coins. Et fentablement après ce reffaut ftrcs ansulaireî-
Qjj
SECONDÉ PARTIE.	\5S
paîfe droit fur les autres Pilaftres qui font fur le même alignement du flanc du Temple.
Voilà quafi tous les cas où les Pilaftres &: les Colonnes eftant en-femble , on peut fe trouver enibarraflfé pour le paflage des Architraves des uns & des autres ; Et j’ay rapporté tous ces exemples de l’Antique , afin de montrer que l’on peut fe fervir aflurément de toutes ces pratiques. Il y a néanmoins des Architectes qui n’approuvant point les rehauts, ni que les architraves entrent fi avant au dedans du corps des Pilaftres, choififlent un milieu & font la largeur du bas de l’architrave plus grande que n’eft pas le haut de la colonne de la moitié feulement de fa diminution *, de forte que par ce moien l’architrave pafle un peu en dehors du vif des Colonnes & un peu en dedans de celuy des Pilaftres, & l’entablement a fon cours fur le tout fans relfaut, comme en la figure VI.
Quelques-uns font encore d’une autre maniéré , car pour faire porter l’architrave fur le vif des Pilaftres du coin, ils le font paffer •en dehors de celuy du haut de la Colonne à la diftance de toute la diminution -, comme en la figure V 11 > difant qu’il n’eft pas moins •à propos de faire fortir le pied de l’architrave en dehors de la Colonne , que de luy donner de la faillie, comme l’on fait, au dehors du mur pour le dégager-. Ce qu’ils confirment en difant que fi les deffeins de Palladio font juftes & corre&s, c’eft ainfi que P Architecte du Panthéon en a ufé aux architraves qui paflent fur les Pilaftres & les Colonnes du dedans de ce Temple > Car dans la figure que Palladio nous a donnée de l’entablement de cette partie , le vif de l’architrave ne répond pas à celuy du haut de la Colonne, mais bien à la faillie de fon aftragale , laquelle ordinairement répond au vif du pied de la même Colonne j d’où l’on peut inferer , que l’architrave portant fur le vif du Pilaftre qui n’eft point diminué, fait faillie de part & d’autre fur celuy du haut des Colonnes de toute la groiTeur de leur diminution. Mais cette pratique défaire porter une partie de l’architrave fi vifiblement à faux fur les colones à quelque •chofe de fi contraire aux réglés de la bonne Architecture, que félon mon fens elle ne doit point eftre fuivie.
'Quand il arrive que le dernier Pilaftre, de ceux qui font derrière les Colonnes d’un periftylé, n’eft pas dans l’encognure du mur dans lequel il eft engagé il faut alors qu’aprés avoir receu l’architrave ■&îe refte de l’entablement de la Colonne qui eft au devant de luy, en l’une des maniérés que nous venons d’expliquer, foit qu’il y ait des reflàuts ou qu’il n’y en ait pas -, Il faut, dis-je , que le Pilaftre renvoie cét architrave & le refte de l’entablement au long du mur, foit qu’il foit continué fur le même alignement, ou que ce foit feulement une alette qui foit fur le coin & qui retourne auflï-toft fur une autre face > avec des relfauts ou fans relfauts , comme on le trouvera plus à. propos, fuivant le raifonnement dont nous nous
Q_q >j
Livre VIII. Ch a p. IV.
Pratique moiene de
quelques Modernes pour éviter le reflauc & la retraitte de l’architrave fur le Pilaftre.
Autre pratique qui fait fortir 1 architrave au dehors du vif du haut des Colonnes.
À l’exemple de quelques anciens.
Mais ces maniérés ne font point à imiter.
Le Pilaftre angulaire d un perlftyle n ê-tanr pas dans le coin , renvoie l'entablement au long du mur , fuiv-.rtleS réglés rapportées pour les Pilaftres feuls.
Livre VIII. Chat. IV.
Il en eft de même des Colonnes adof-féesaumur (ms Pilaftres.
Leurs architraves font reflaut fur le coin fi le mur du flanc ell fur l’alignement du bas de la Colonne.
Il n’y a point de reflaut quand la Colonne eft fur le coin du mur.
S’il y a dans le coin une Colonne fur chaque face, l'architrave doit eftre coupé par le bout fur le vif de chacune , &le rcfte de l’entablement mené quarre-ment arec ou fans reflaut félon la faillie des Colonnes.
Quand les Colonnes des deux faces laiflènt une aletce dans le coin , il faut que l’entablement falfe deux angles rentians & un Paillant fur l’encognure.
Cataneo dit qu’il Faut rarement mettre des Pilaftres au droit des Colonnes dans le mur intérieur d'un periftyle droit, fi l'on y fait des portes, &’jamais aux Portiques ronds, à moins que les entrecolonnes ne fut-fent Areoftyles.
Exemple du petit Temple de Bramante, od les I-ilaftres font mangez par le chanbranle de la porte.
COURS D’ARCHITECTURE.
Tommes fervis cy-devant lorfque nous avons parlé des Pilaftres feuls qui ne faifoient pas le coin de retour d’une façade.
Nous pouvons dire la même chofe des Colonnes qui font adof-fées au mur fans Pilaftres , Toit qu’elles foient engagées ou non ; Car fi le mur du flanc eft fur l’alignement du bas de la Colonne, comme en la figure VIII, il faut en ce cas qu’il y ait un reflaut de l’entablement fur le coin, à moins que le mur ne foit diminué comme la Colonne.
Mais ft la Colonne eft juftement fur le coin , comme en la figure I X, en forte qu’elle faffe face des deux coftez du mur -, il n’y a point en ce cas de reflaut dans l’encognure , & l’entablement peut courir de part & d’autre fuivant les réglés que nous avons prefcrites cy-devant.
S’il y a une Colonne à chacune des faces de l’encognure , comme en la figure X, il eft toûjours bon que l’architrave foit coupé par le bout fur chaque Colonne : mais pour le refte de l’entablement, il pourroit eftre mené quarrement fans reflaut fur le coin , fi les Colonnes eftoicnt engagées avec peu de faillie hors du mur ; car fi la faillie eftoit grande on ne pourroit pas fe difpenfer d’y faire des reflauts en faifant rentrer l’entablement dans l’angle du retour, comme en la figure XL
Ce qui arriveroit encore fi les deux Colonnes n’eftoient pas juftement au coin du mur, & fi elles y laiffoient des alertes entre elles de part & d’autre , comme en la figure X11 i Car il faudroit alors que non feulement la corniche , mais que l’entablement entier fift deux angles en dedans & un en dehors fur l’encognure.
Je ne puis laiffer pafler l’obfervation judicieufe de Cataneo fur le ' fujet des Pilaftres ou contrecolonnes dans les Portiques. Il dit donc qu’aux édifices à Portiques fur des lignes droites, fur lefquels il faut faire des portes ; on doit rarement mettre des Pilaftres au dedans vis à vis des Colonnes : & jamais aux Portiques ronds , à moins que les Colonnes ne foient Areoftyles , c’eft à dire éloignées l’une de l’autre d’un efpace de quatre de leurs grofleurs. Car à moins de cela Tonne peut trouver place cnrre deux Pilaftres pour l’ouverture d’une porte avec Tes pieds droits , laquelle foit proportionnée au refte du bâtiment, il rapporte pour exemple le Temple de Bramante à faint Pierre in Montorio à Rome, lequel eft rond ou Monoptere Dorique ou, quoique la porte principale foit affez mefquine, il a falunéanmoins qu’il ait fait palier fes pieds droits & fon entablement au travers des Pilaftres , qui fe montrant feulement au pardeflus de la corniche de la porte fur laquelle il femble qu’ils foient entez, font un allez méchant effet ; Et cela parce que les Colonnes au Portique cftant fyftyles ditriglyphes , c’eft â dire â diftancc de diam. les encre-deux des Pilaftres qui leur repondent fe trouvent encore plus reffer-rez, à caufe qu’ils font pofez fur des lignes qui vont des Colonnes
au
au i centre du Temple rond , ce qui fait qu’ils ne laftTent point affez de jour pour l’ouverture d’une porte proportionnée à la grandeur du refte de l’cdi-fice. Les Pilaftres du fécond Ordre au dedans de la Rotonde , font mangez en la mefmc maniéré par les orne-mens des portes que J’on a marquées au def-fus des Niches des Tabernacles , ce qui leur fait faire un méchant effet.
Livre VIII. Chap. IV.
Audi bien que les rilalhes du fécond Ordre du dedans d«| Panthéon,
I
CHAPITRE V.
Des Ornemem des Pilaftres:
Chap. V.
AU refte les Pilaftres doivent avoir les memes ornemens que Lcs ornemcns des les Colonnes qu’ils accompagnent , & lorfqu’ils font fans piIaftres font les
1	10	,	.	* 1	..	...	mes	que	ceux	des
Colonnes, ils doivent avoir les ornemens quauroient celles quils Colonnes, reprefenrent, car il y a autant d’Ordtes de Pilaftres que de Colon- n y 3 aiuant d’Or-nes, ils doivent avoir les mêmes moulures aux bafes & aux cha-^es^)^sres *iuc-piteaux. Il eft vrai que les chapiteaux Corinthiens & Compofez des Pilaftres qui ne font pas diminuez , n’ont pas cette beauté qui fe Les ^chapiteaux c«-voit en ceux des Colonnes, à caufe que le pied du vafe eftant plus kz des*piiaiireF large fur les Pilaftres que fur les Colonnes , il n’a pas la meme pro- J’c”“épd“ figure^ portion à la largeur de l'abaque, & il ne fait par confequent pointcoudes coionn». cette figure agréable des chapiteaux qui augmentent infenfiblement depuis le pied jufqu a leur fommet.
Rr
Les cannelures des Pilaftres proportio: nées à celles des Colonnes.
Sepc cannelures aux Pilaftre quand les Colones en ont 14. & neuf quand elles en ont 51.
Réglé pour les me-fures des cannelures des Pilaftres quand il y en a 7.
Ou quand il y en a j.
C O TLR S. D’ ,A R GHfTECTURE.
Les Pilaftres doivent eftre aufli cannelez de Cannelures proportionnées à celles des Colonnes & fuivant leur Ordre ; Et comme on ne donne ordinairement que vingt-quatre cannelures aux Colonnes^ leur largeur étant raportée fuir la face d’un Pilaftte, elle y peut eftre continuée fept. fois avec une arrefte ou liftel de chaque cofté. Ce qui fait que l’on met quafi toûjours fept cannelures-dans les pilaftres. Ceux qui font au dedans de la Rotonde en ont neuf, parce que les Colonnes qu’ils accompagnent en ont trente-deux.
Si Ion n’en veut que fept, en forte que les arreftes foient le quart du creux , comme nous avons dit dans la: première partir de ce Cours ; il faut divifer la largeut du Pilaftre en p. 36 ; dont il y aura p. 1 pour chacune des arreftes & p. 4 pour chaque creux.'Si les arreftes dévoient eftre le tiers du creux, il faudroit partager la, largeur du Pilaftre en p. i?, dont il y auroit p. 1 pour chaque arrefte & p; 3 pour chaque creux.
Quand on veut neuf cannelures & les arrêtes un qiiart dit creûx, il faut divifer la largeur en p. 4donner p. 4 .à un creux.-, & p.î à une arrefte; Mais fi l’on fait l’arrefte du tiers du creux, la largeuf fe doit divifer en p.37, & donner p. 3 au creux & p; 1 à chaque arrefte. Car par cette pratique on peut facilement trouver les mefu-res de cet ornement quand même l’arrefte devroit avoir une autre relation avec fon creux que celle du tiers ou du quart j comme nous venons de dire, puifqu’ilne faudroit alors que divifer la largeur du Pilaftre en la proportion donnée conformement à cette réglé.
CHAPITRE VI.
Des Pilajîres racottrcis & des TScduflusi.
Chap, VI.
Pilaftres tacourcis. des Antiques,
Lfcurs mefures.
NO u s avons encore une autre èfpece de Pilaftres parmi nous 3 qui ne fuivent pas les proportions de ceux dont nous venons de parler, & qui font beaucoup plus racourcis j Ce font ceux que l’on met aux étages ou Ordres debâtimens que l’on appelle dbs Atti-ques, qui n’ont le plus fouvent que la moitié de la hauteur des autres ; Ainfi comme leurs Pilaftres n’ont pas moins de grolfeur, qu’en ont par le haut les Colonnes ou Pilaftres qui font au delfous d’eux; leur hauteur ne peut par confequent pas eftre alfez grande pour eftre conforme aux réglés que nous avons’ preferites ci devant, & le plus fôuvent ils n’ont pour le plus que cinq ou fix de leurs groffeurs compris la bafe & le chapiteau. Leur bafe eft femblable à celle des autres , mais les chapiteaux font quafi toûjours quarrés , c’eft à dire qu’ils font auffi hauts que le Pilaftre eft large ; l’on prend ~ de la hauteur pour l’abaque ,1e refte eft pour un vaze reveftu d’un feul rang de feuillage pareils à ceux des chapiteaux Corinthiens : l’enta-
SECONDE PARTIE.	iÿ<>
blement doit eftre proportionné à la grandeur des Pilaftres ; quoy Livre VTÏI.' qu’il n’ait le plus fouvent qu’une corniche fans frife ni archi- Chap. VI.
trave.
Virruve nous parle de certaines efpeccs de bâtimens Aræoftylcs au?il appelle larges , bas, baryces & barycephales, c’eft à dire lourd's
aU	.rr , r / r ,, • Bâiimens Aræoftv-
& qui ont la telte pelante, dont il ne donne point d explication. ieS)baryc.s , ba/y-Ses interprètes ont cru que cela fe pouvoir entendre de ces fortesccphales deVltruvc* de bâtimens â Colonnes ou Baluftres qui ont un gros ventre arron- Pris pour bâtU di par le bas , & qui fur le haut fe terminent en un goulot de vaze mensà baluftres par
,	1	,	1	/	i,	n	,	quelques interpre-
long étroit, orne dunaltragale 8c d un hier 8c recouvert dune tes. efpece de chapiteau. Comme ils reprefentent alfez la figure de la quiBrt^TientTia fleur de grenadier que l’on appelle (ZzXaJçiov en Grec , tl ÿ a appa- flcur de srenadier* rence que c’eft de ce mot qu’ils ont pris le nom de Baluftres. C’eft un ornement dont on a accouftumé d’enrichir le vuide des cloifons, des appuis 8c des entredeux des piedeftaux ; & quoy qu’il y en ait'
•de plufieurs cfpeces , ils font neanmoins quafi tous faits de cette Balufhes fimp]es fio-ure de vaze ou d’urne , foit qu’il n’y en ait qu’une le ventre en ou doubles, cande-
t ^	1	n	J	1	»	i	-1	labres&c. fonrcom-
bas comme aux cloitures des appuys , ou qu il y en ait deux ou po^s de vazes nm même plufieurs pofez par le gros bout l’un iur l’autre comme aux cloftures qui ont plus de hauteur. Les Candélabres même qui paroil- baiEns. fent avoir tant de parties ne font ordinairement qu’un amas de ces fortes de vazes pofez les uns fur les autres,avec quelques chapiteaux' entre deux 8c terminez en baffins par les deux bouts.
CHAPITRE VIL
Des Cariatides (efr des Ter fans,
LE s Anciens outre les Colonnes & les Pilaftres ont encore emploie d’autres ornemens pour porter les entablemens de leurs Char. VII. édifices comme de figures d’hommes, de femmes, de beftes, de grotefques,de confoles ôc mille autres,dont il eft bon de dire quelque chofe.
ils donnoient le nom de Perfans à ces figures d hommes, parce que les Lacedemoniens, apres avoir défait l’Armée des Perfes à Pla- ies «gu^’d’hom! tées, emploierent l’argent qu’ils eurertdes dépouilles des Ennemis p^uMfe"'p^ à bâtir â Sparte un Portique j dans lequel au lieu de Colonnes, ils "ieipe‘°nt ap*lées firent mettre les figures des Captifs habillées à la maniéré des grands Seigneurs de Perle pour porter les architraves donnant à ce portique le nom de Pérfique, afin de laifler â la pofterité un monument de la gloire qu’ils avoient acquile en ce combat j & de la honte de leurs ennemis , qui eftant venus avec tant de fuperbe &c tant de fafte pour alfervir toute la Grece, avoient efté réduits en un eftat fi miferable &c fi abjeét de fervitude , que d’étre obligez de porter fur
Rr ij
i6o	COURS	D’ARCHITECTURE
Ltvre VIII. leur telle & fur leurs épaules, les fardeaux des ouvrages publics. Ch ap. VII. Les figures de femmes s’appclloient Cariatides à peu prés .pour la même raifon, parce que dans le temps que les Perfes firent leur me?d«Cclriadd«* ^efcente fians laCrece, il n’y eut que la feule Ville de Carie dans * le Peloponnefc qui eut la lâcheté d’abandonner l’intereft commun de fa Nation, & d’envoyer par avance des Ambafladeurs à Xerxes. De forte que les Grecs ayant horreur de la perfidie de cette Ville, fe refolurent, aulli-toft qu’ils eurent deffait les Perfes , de l’attaquer, & l’ayant prife & brûlée , & apres avoir tué tout ce qu’il y avoit d’hommes au dedans, ils en vendirent les Femmes pour efclaves;Et pour conferver la mémoire du châtiment que leur trahifon avoit mérité : dans la plus part de leurs ouvrages publics , ils firent mettre au lieu de Colonnes des llatues de Femmes habillées â la maniéré des Dames Cariatides , qui donnèrent par ce moyen leur nom à toutes les figures de Femmes que l’on a depuis ce temps la employées au même ufage.
Cet ornement de Perfans & de Cariatides à été fort pratiqué par les Anciens , qui fe font plûs à le diverfifier en mille maniérés 3 II y en a de beaux relies en divers endroits comme au Palais Farneze „	,	à Rome ou font ces deux Captifs habillez à la Perfane qui ont
Beaux exemples	.	.	r	N	1
Antiques.	tant	de réputation parmy les Sculpteurs : a Tivoli deux jeunes Hom-
mes d’une très haute Stature coiffez â l’Egyptienne ; Il y a quatre Satyres â la Vigne Mathei qui ont des paniers fur la telle ; Nous avons veü ailleurs une affez belle figure de Femme qui portoit fur fa telle un chapiteau d’Ordrc Dorique -, Le grand Bâtiment que l’on appelloit les Piliers Tuteles à Bordeaux & qui â elle ruiné depuis peu, avoit des Cariatides au lieu de Colonnes * Et autre-fois dans la Rotonde il y en avoit de très belles au rapport de Pline. Peut-dire faifoient-elles l’ornement du fécond Ordre du dedans, au lieu des pilaftres que l’on y void â prefant 5c qui répondent mal à la beauté du relie.
Par ou l’on peut connoiftre que les Romains, fuivant l’exemple des Grecs, ne fe font point affujettis â une feule efpece de figures pour en former des Perfans ou des Cariatides -, Au contraire il femble ref/&credlnsfi8ie's quils ayent pris plaifir. â donner mille différences â cet ornement, fean^e dc la bien' ^ans Su'^s ^°^ent neantmoins jamais fortis de la bien-feance & de l’honnelleté dans leurs ouvrages de dans leurs Statiies ; ne fai fane pas ce que l’on a pratiqué depuis eux dans cette maniéré Barbare fîgnres ridicules bâtir ffue l’on appelle l’Architeélure Gotique , ou nous voions *»ns les bâtimens tant de Figures extravagantes qui font mifes pour foûtenir des far-Gouqucs,	deaux avec des poftures fi bigearres & fi indécentes , tant de vi-
lains marmoufets, tant de grimaces qui font peur, & tant d’autres chimères pofées fans jugement & fans Art , que l'on ne peut regarder fans étonnement , & fans être furpris de l’aveuglement Se de l’ignorance des Archite&es de ce temps-la , qui ont pû dépraver
SECONDE PARTIE.
i6ï
à un tel poinCt des exemples fi nobles & fi magnifiques qu’ils avoient Livre VIII* * devant les yeux dans les bâtimens des Anciens.	Ch a P. VII.
Il ne faut donc pas s’abandonner au caprice dans le choix de ces ornemens qui ne doivent jamais être mis en œuvre qu’avec beau-coup de prudence -, Il faut fur tout fe donner de garde d’intro- ‘hoL ^ cLPolï duire dans l’Architecture des figures indécentes ôz pofées dans des ™Tel dùllenl Ion-poftures ou des attitudes qui puilfent tant foit peu bleftér la pu- rhonneftetéüdcur & deur & l’honnefteté.
Il y a même fur ce fujet, des Architectes de grande réputation Raifon? c°n-
. « ,	,, (•	'	.	P,	f	damnent Tufage des
qui blâment lulage	que nous	avons parmi	nous de	nous lervir	de Angesou des saints
figures d’Anges ou de Saints pour porter les entablemens des Autels ubiemens^des a'u-
dans nos Eglifes ; parce, difent-ils, qu’il n’y a rien de plus inde- telSi
cent que d’aflujettir les figures de ces efprits bien-heureux a des
ouvrages de la fervitude la plus vile &z la plus fordide qui ait jamais
été, & qui n’ont été impofées fur «des figures humaines que pour
fervir de marques ignominieufes du châtiment qu’avoient mérité &z
receu ceux quelles reprefentoient.
Ce qui eft très véritable à le prendre dans la rigueur de la pre- cuf^fo”dé« rü“a miere origine de ces ornemens : Mais l’on peut dire au contraire. digmté du niinifte'
,	, c* .	,	.	/ il	r	re ou elles font cm*.
que de lervir en quelque manière que ce punie etre dans la mauon pioyées. de Dieu, ôz particulièrement fur l’Autel, que l’on peut appcller le marche-pied vifible de la Majefté Suprême , a toujours paflé dans l’efprit des Prophètes & des plus grands Saints pour quelque chofe de fi glorieux & de fi grand, que non feulement les Hommes, mais les Anges même, ne doivent melurcr leur félicité qu autant qu’ils font appeliez à ces minifteres lacrez , & qu’ils peuvent dans ces employs approcher de plus prés le Sanctuaire ; Et qu’infi ce n’e ftp as leur manquer de refpeCt que de reprefenter leurs figures en aCtion qu’ils auroient tant de plaifir d’executer en effeCt eux mêmes.
CHAPITRE VIII.
*T)e dvverfes autres Figures d'Ornemens.
LE s Grecs appelloient les Figures qui fervoient à porter des far- ^ ^ deaux, des Athlantes des Telamones, qui font des Noms qui viennent d’un feul mot Grec qui figmfie fouffrir ou fupporter; d’où Athlantes, Teia-
,	r	,	1 q f \	«	.	1	|	,t	mones	&c.	figures
vient qu ils ont donne le nom d Athlasa celuy qui portoit le Ciel, ils a porter des far, avoient aufii des Termes ou des Hermes, c’eft à dire des buftes ou demi- deaux* corps de Mercure ou de leurs autres divinitez , engagez par le bas dans des efpeces de pyramides renverfées foûteniies d'une bafe , Et c’eft ce que nos Ouvriers appellent une guaine ou foureau. Nous Hermes > avons des Modernes qui fe font fervis de Figures de toutes fortes mes, Buftes. d’animaux en forme de Termes , qu’ils ont mifes fous les architraves au lieu de pilaftres. Quelques uns pour le même effeCt
T 6t
COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre VIII. Chap. VIII.
Confoles roulées à courre-fens en haut & en bas pour remplir le vuide aux angles des ordonnances fuperieu-rcs.
Rouleaux, cartouches , pantes de il urs ou de fruits , hi pies , centaures, clam, res icc. Vitieu-ùs au lieu de Colonnes.
Et contre la natu-re,c]Uoi qu’autorifces de grans exemples Antiques & Modernes.
Les Sphinx repre-fentcnt le Nil.
Trophées confa-cres au Dieu Mars fur le champ de bataille.
Diverses antres elpeces d’ornemens.
y mettent de grandes confoles roulées a contre-fensxn haut & en bas en forme de volutes. On s’en fert principalement dans les Angles d’une façade lorfqu’elles n’a pas tant de largeur en haut qu’aux Ordres de dclfous s Car ces confoles venant à s’élargir par le bas remplirent le vuide qui fe trouve entre les deux. Ordres & les unif-fent enfemble agréablement. D’autres font porter leurs architraves par des rouleaux, des cartouches, des pantes de fleurs ou de fruits, des harpies, des chimères, & par mille autres ornemens grotefques-, qui à dire le vray ont été introduits pour corrompre ce qu’il y a de plus beau dans l'Architecture : Car quoy que la plus part de ces chofes foient autorifées par les exemples de l’Antique tk par les ouvrages des Architectes de grande réputation entre les Modernes ; Neantmoins fi l’on n’a la diferetion de les mettre à propos & dans des lieux ou ils nefaffent point d’effeCt contre nature, elles ne peuvent jamais être receües ni approuvées par les perfonnes qui ont un peu de gouft des bonnes chofes.
Nous voyons des Figures couchées qui ont le corps dun Lion Sc le vifage d’une Femme , lefquelles font un fort bel effet fur les ex-tremitez des perrons & des grands efcaliers ; on les appelle des Sphynx du nom de ce monflre qui étoit auprès de Thebes au temps d’Oedipe, ou il devoroit les hommes qui ne pouvoient pas refoudre l’enigme qu’il leur propofoit. Quoy qua dire le vray, ce foient des Figures par lefquelles les Egyptiens reprefentoient le Nil en ca-raCteres Hiéroglyphiques : Car comme ce Fleuve fe débordé régulièrement toutes les années au mois de Juillet pendant que le Soleil eft dans le ligne du Lion,& fe retire au mois d’Aouft dans le temps que le Soleil parcourt le Signe de la Vierge ; ils ont cru qu’ils ne pouvoient pas le mieux donner à connoiftre que fous la Figure de ces deux lignes, pendant lefquels il leur fait tant de bien en en-graiflant leur pais. Ce qui fe confirme encore par la telle de Femme de cet animal dont la coiffure eft à la maniéré Antique des Egyptiens.
C’eft encore un bel ornement que de mettre des figures Captives au pieds des Statues des Victorieux, ou bien à celuy des Pyramides ou des obelifques que l’on éleve à leur honneur. Les trophées en font aufli une belle partie, reprefentant la figure de ceux que les Grecs, au moment de leur victoire , confacroient au Dieu Mars fur le champ de bataille ; dans lequel ils plantoient un arbre avec fes branches fur qui ils étaloient les veftemens , les bouchers , les armes & les autres dépouilles de ceux qu’ils avoient vaincus.
Les Statues dans les niches, fur les acroteres ailleurs, enrichit fent extrêmement les édifices , aufli-bien que les buftes, les bas reliefs , les vazes, les urnes , fans parler d’un million d’autres ornemens qui fervent à embellir les frites & les moulures des parties de l’ordonnance, dont les plus beaux font les guillochis qui font cer-
SECONDE PARTIE,	,ç3
taines figures comme de confoles ou mutules naiflànt l’un de l’autre, Livre VIÜ* 8c Te fuivant en forme de volutes fur une platte-bande , les feftons, Chap. VUE les mafques , les fleurs , les fruits , les feuillages , les arceaux 8c une infinité d’autres qui font un grand ornement à la façade lorsqu'ils font bien choilis 8c pofez avec jugement 8c fans confufion.
Où il eft bon de remarquer qu'encre les moulures , il y en a qui font fpecifiques à certaines parties de l’Ordonnance, 8c d'autres qui font communes à toutes. La lime ou cymaife que les Grecs ^3^ou appellent	elf	particulière	aux frontons , à qui elle fert de* frontons,
de couroncment, foit quelle ait la figure d'une doucine ou gueule droite qui eft la véritable cymaife ou moulure camufe , foit qu’elle ait celle d’un talon qui eft la cymaife ou figure ondée, foit qu’elle foit en cavet. Et cette moulure ne fe met jamais fur les corniches plattes ou de niveau que lorfqu’il n’y a point de fronton.
Le larmier eft moulure fpecifique des corniches , non feulement uplinthe,moulura des entablemens, mais même des piedeftaux 8c des chapiteaux des fPccl%uedcs bafes-Colonnes, dont l’abaque peut eftre appellé la corniche , 8c qui doit toujours avoir un larmier. Ainfi la plinthe ou focle eft particulier à toutes les bafes tant des piedeftaux que des colonnes , 8c même à l’architrave , qui eft comme la bafe de 1 entablement , 8c qui a toujours une platte-bande qui porte la figure de la plinthe des autres bafes.
La piufpartdes autres moulures eft commune à tous les membres.
Les chapiteaux Tofcan, Dorique 8c Ionique demandent neceflàire-
ment un ove fous l’abaque, parce qu’il fait la figure de l’urne ou ?ofcan> Don<iueou
a	r	,	a	O	.	Ionique,&un tam-
vafe fur lequel on a pris l’image de ces chapiteaux. Le Corinthien b°ur fous celui des
r	1	iJ	°	fT	1	deux aunes.
a ion panier ou tambour au meme eftet.
Les moulures des corniches des piedeftaux réüffiffent bien quand Les moulures des elles font les mêmes que celles de leur bafe , mais fituées à contre- pkdefhux fens 8c renverfées. C’eft à dire que les doucines, les oves, les talons d°ivem.efhe lp 8cc. renverfez de la bafe, doivent eftre droits dans la corniche.
Nous dirons encore en paflant que l’on fait ordinairement qua- Quatre claires de tre claffes differentes de ftatues > La première eft de celles qui font Statues* plus petites que le naturel , elles conviennent à tout -, 8c l’on voit na^°è"pou\qtous!C des figures d’Hommes, de Rois 8c de Dieux même dans cette clafle.
La féconde eft de celles qui font égalés au naturel ; Et c’eftoit prin- Egales au naturel
,	.a	-	r	-r	■	r	■	1	,	Pour *es perfonnes
cipalement en cette manière que les Anciens railoicnt taire aux de- de meme, pens du Public les ftatues des Perfonnes d’une vertu ou d’un fçavoir extraordinaire , & de ceux qui avoient rendu quelques fervices con-fiderables à la Republique. La troifiéme eft de celles qui furpaffent nituli unieSfo« & le naturel, entre lelquelles celles que l’on appelloit grandes 8c qui ou'deuïfoispour0^ ne le furpaffent qu'une fois 8c demie eftoient pour les Rois & pour Héros, les Empereurs , 8c les plus grandes qui alloient jufqu’au double du naturel eftoient deftinées aux Héros. La quatrième enfin elfoit de ofr celles qui alloient jufqu’au triple du naturel , ou même au delà a
S s ij
Coüoffes pour les
Livre VIII. que l’on appelloit des Coloffes , de que l'on n emploioit que pour' Chap.VIII. reprefenter les figures des Dieux , quoiqu’il y ait eu des Empereurs & des Rois Barbares, qui ont eu affez d’infolence de de fuperbe pour fe les attribuer à eux-mêmes.
Chap. IX.
Les Pyramides, Ay-guillcs & Obelifques employées premièrement aux Sépultures , ont dans la fuite fervi d’orne-mens de Gloire. Temple de Bel's de forme Pyramidale;
& le Phare d’Alexandrie.
Les autres Pyramides font pour les Sépultures.
Comme celles d’E-gypee.
Le Maufolée d'Ha-licarnalfe , celuy d'Augulte , le Château Saint Ange & la Pyramide de Ceftius.
Obelifques confa-crez aux Uienx.
Ou élevées à l’honneur des Rois.
Obclifque prés de Babylone à l’honneur de Semiramis.
Obelifques d’He-liopolis confacrez au Dieu Apis.
Puisa Augufte.
CHAPITRE IX.
Des Pyramides ft) des Obehfquesl
TJ A R l O N s maintenant des Pyramides 8c des Ayguiles ou Obê* lifques , qui ont comme nous avons dit cy-devant , la même origine que les Colonnes ; Car les unes 8c les autres ont efté premièrement employées aux fcpultures, d’où elles ont efté transférées pour fervir d’ornement de gloire dans les édifices les plus fuperbes. il eft vray qu’à la referve du Temple de Belus à Babylone, qui eftoit bâti en forme Pyramidale , 8c par divers eftages en montant 8c en diminuant l’un fur l’autre-, Du Phare d’Alexandrie en Egypte, 8c des autres bâtimens qui ont efté faits à fon exemple 8c. pour le même ufage. Nous ne voions gueres que les Pyramides aient fervi à autre chofe qu’à conferver la mémoire des morts dont elles cou-vroient les os ou les cendres. Et c’eft à cet effet que nous croyons que les Egyptiens bâtirent autrefois ces Monumens de la plus info-lcnte vanité dont les Hommes puiffent eftre capables ; c’eft à dire ces Pyramides qui depuis tant de milliers d’années fubfiftent encore au voifinage du Caire qui eft fur les ruines de l’ancienne Memphis, 8c qui font telles que ceux qui ne les ont pas vciies, ne fçauroient jamais s’en former une allez grande idée. Le Maufolée d’Hahcar-naffe-, Celuy d’Augufte à Rome, aufiibien que le Sepulchre d’Adrien que l’on appelle aujourd’huy le Château Saint-Ange , eftoient aufti des édifices Pyramidaux ; Et l’on voit encore dans les murs de la Ville de Rome la Pyramide où Ceftius fit reflerrer fes cendres, dont la pointe n’eft pas emouffée.
Mais pour les Obelifques ou Ayguilles, l’on peut dire qu’ils ont pour la plufpart efté faits pour eftre confierez aux Divinitez des Anciens, ou pour porter les marques de la puiffance 8c des grandes adtions des Rois en l’honneur defquels ils eftoient devez. Ainfi nous voyons que ce monftrueux Obelifque dont parle Diodore de Sicile qui fe voioit auprès de Babylone , n’avoit efté érigé que pour faire honneur à Semiramis. Ceux que les Rois d’Egypte avoient fait dreffer dans la Ville d’Heliopolis eftoient quafi tous confierez à leur Dieu Apis ou au Soleil ; Et lorfqu’ils ont efté tranfportcz à Rome, les uns ont efté dediezà Augufte après fon Apotheofe, d’autres ont fervi d’ornement aux Places publiques ou aux Cirques.
Pour retourner aux Pyramides, lefquelles, comme nous avons dit, font faites à l’imitarion du bûcher lur qui les Anciens mettoient
leurs
SECONDE PARTIE.
16$
leurs morts pour les brûler 3 elles doivent eftre fur une bafe quarrée Livre VÎII.
& s’élever en pointe des quatre coftez, en forte que l’axe ou lahau- Chap. IX. teur perpendiculaire, foit égalé à la moitié de la diagonale de la bafe.	_	f
Ainfi les arreftes ou collez montans dans les angles, feront égaux rÜ? ba^quatriTs' aux coftez du pied de la Pyramide, laquelle doit eftre bâtie par re- MdeJCq“nc»Sï! traites de degré en degré tout alentour, afin que l’on puifie monter
O	O	3	1	r	Si 1 axe eft égal a U
de toutes parts au lommet, luivant cette proportion; Les degrez lur moitié deudiagona-les coins ont autant de largeur que de hauteur ,, mais ailleurs leur tezmonwVs feront largeur eft à la hauteur comme u à 17. La Pyramide ne s’élève pas aux coftez de iufqu’à fa derniere pointe -, elle doit au contraire eftre emouffée de Elles doivent eftre
■5 r ■ r	y	r 1	r	, • .	•	.	/	r	Mites a retiaittes
la lixieme partie de la hauteur , ahn qu il y ait un plan quarre lur comme par degrez. la cime, fur lequel on peut mettre un pieaeftal pour porter des fta- ^TmepaTtiede^euï tues ou equeftres ou autres.	hauteur.
Si on vouloit une Pyramide dont les marches fur le milieu eufient Pyramides ou taxe autant de giron que de hauteur , il faudroit que l’axe ou la hauteur a^ftLViabafe?* à plomb fuft égalé à la moitié du cofté de la bafe. Par ce moyen lecofté montant au coin, feroit au cofté de la bafe à peu prés comme 15 â ij 5 de le giron des marches dans le coin leroit â la hauteuf comme 17 à Z4.
Il y a des Pyramides qui font plus hautes â proportion de leur Autres don: paK a largeur. En voicy un exemple tiré des Songes de Polyphile ; La i« anq w-mes du
. J .	ncll	n	q	,	]	t	.	,	colle montant.
hauteur perpendiculaire elt-£ de larreite ou coite montant dans 1 angle, c’eft: à dire que fi vous fuppofez que ce cofté ait fix parties,la hauteur â plomb de la Pyramide en aura cinq. Par ce moyen le côte duquarré de la bafe aura prés de p. 4^. Cette Pyramide doit eftre emouflée comme l’autre de ^ de toute la hauteur jufqua la pointe.
Le gyron des marches fur les coins eft ~ de la hauteur, mais ailleurs il en eft £ c’eft à dire un peu moins de la moitié.
Celles qui font plus hautes à proportion de leur bafe, ne s’appel- ,
T	.	1	1	1	.	,.r	.	M.	Celles qui font plus
lent plus des Pyramides , mais des Obchlques ou des Aygumes; hautes à proportion dont les plus belles font celles que l’on voit encore à prefent à Ro- peikiuLs^guiiles*. me , où elles ont efté apportées d’Egypte au temps que l’Empire obdifquesd'Egypte florifloir. Elles eftoient toutes d’une piece de Granité. Il y en avoit d une. Piece de deux d’une grandeur extraordinaire , & qui alloit jufqu’à zo ou zz thoifes de hauteur. Mais le temps & les Barbares les ont mifes pour la plufpart en pièces.
Il n’y a que celle qui eftoit au Cirque de Néron fous le Mont Vatican , qui ait efté confervée en fon entier. Elle a efté transférée de dreifée dans la place de faint Pierre , vis â vis du Portail de cette Mefures de celle de grande Eglife , par Domenico Vantaux fous le Pontificat de Sixte V. s,Pierte’
Cet Obelifque a 108 palmes de hauteur , c’eft â dire prés de douze thoifes : les coftez de la bafe ont chacun iz palmes ou 8 pieds : & ceux du quarré du fommet, où il eft emoufte chacun 8 palmes ou prés de 5 * pieds. Ainfi la largeur du pied eft à la hauteur comme 1
Tt
16G COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. à 9 , de à la largeur d’en haut comme 3 à 1. Il a fous fa bafe deux Ch ap. IX. grands foclcsl’un fur l’autre de la même pierre de granité, qui portent fur un beau piedeftal ; Ce qui fert à le faire paroître beaucoup plus haut.
Autres dans la Place	L’011 a raffemblé de remaftiqué les morceaux d’un autre que l’on
voit maintenant dans la place qu’on appelle Del-Pupolo , qui fait DevantfainteMarie prefentement face aux trois plus belles rues de Rome. Il en eft de Majeure.	même de celuy qui a efté drefle prés de fainte Marie Majeure, de
d?L«rân.ûint	d’un alltrc auprès de faint Jean de Latran , de enfin d’un cinquiè-
me au milieu de la Place Navone. ûu'un^î Navone Les premiers font fur des focles pofez fur des piedeftaux qui font perce. v	je terrain : Mais celuy de la Place Navone eft admirable-
ment élevé fur une butte de marbre taillée en rocher percé en forme d’antres à jour, de arrofé de quantité d’eau , avec quatre belles figures aux quatre coins ; le tout du travail & de l’invention du Cavalier Bernïni.
Bafesdes obeiii- ils ne font pas affis , ny l’un ny l’autre, fur le plein du dé des ques-	focles	ou des piedeftaux; Ils n’y portent que fur des pattes de griffon
de bronze ergotées de velües , dont les carnes de leur baze font armées, ou bien fur le dos de quatre lions affis ou couchez , ou de bronze ou de marbre , ou même fur quatre boules de merail qui [ Proportion de la fUpp0rtent tout le fardeau. La proportion de la hauteur à la largeur
hauteur a la largeur.	rr f	L	.	O
elt quali la meme en tous ; C eit a dire qu ils ont en hauteur ou neuf ou neuf de demi , ou même quelquefois jufqu’à dix de leurs groffeurs par le bas ; de celle du haut n’eft jamais moindre de la moitié, ny plus grande que les trois quarts de l’autre. oMifque fur le dos II y en a d’autres plus petits en divers endroits de la Ville de hLlmcrvc.tLvant Rome de dans les Jardins , entre lefquels celuy qui eft prés de la Minerve eft à remarquer en ce qu’il eft pofé fur le dos d’un Eléphant de marbre , à l’imitation de celuy qu’on voit dans le Livre des Songes de Polyphile. ch^mhSrieioa111 Ces Ayguilles peuvent fervir d’ornement aux angles des bâti-scamozzi. mens, fur les acroteres de ailleurs. Scamozzi dit que l’on s’en peut ,	,	même	fervir à faire des cheminées , de alors il ne veut pas qu’elles
Le bout de 1 Obelif- .	,	,	f	.	.	.	L	1
que eit en pointe aient en hauteur moins de quatre ni plus de cinq de leurs grofleurs.
L’on a accoutumé d’elever le bout emouffé de l’Obelifque en pointe fort obtufe, afin de pouvoir afTeoir au deflus quelque ornemenr ou figure. Ceux de Rome ont tous une Croix à leur fommet, d’autres fe font contentez d’y mettre une boule.
Nous voions encore, dans des Marbres antiques de dans les Médailles, des Pyramides de des Obelifques d’une autre nature que celles dont nous venons de parler. Car elles font rondes comme les Colonnes f« chqu«?Csdans & pointues comme les Pyramides. Les Anciens les appelloient en Latin ctMetas, c’eft à dire des bornes , de ils s’en fervoient dans les
SECONDE PARTIE.
167
Hippodromes ou Cirques, qui eftoient des Amphithéâtres d’une longueur monftrueufe, où ils donnoient au Peuple le plaihr delà courfe des chevaux <5c des chariots.
De ces Pyramides rondes les unes eftoient unies depuis le bas jufqu’en haut; d’autres eftoient reliées d'une ceinture dans le milieu; & d’autres enfin eftoient environnées de cordons à la diftance d’un diamettre l’un de l’autre depuis le pied jufqu’à la cime. On les figure toutes avec une boule au fommet.
Quant à leur hauteur ? les plus communes avoient cinq diamètres du pied ; d’autres eii avoient fix , lept, «Sc quelquefois jufqu’à huit. Il y a quelques exemples où elles fuivent les proportions des Obelif-ques; c’eft à dire où la hauteur s’étend jufqu’à dix diamètres, & une entre autres qui en a plus de douze.
L’on peut mettre en ce nombre les Colonnes milliaires, qui avoient la forme de Colonnes Tofcanes de cinq ou fix diamètres de hauteur avec bafe «5c chapiteau. Elles fe mettoient fur ies Grands-Chemins de mille en mille pas , avec des inferiptions tant du nom de ccluy qui avoir fait conftruire ou raccommoder le chemin , que du nombre des milles qu’il y avoir depuis la Ville de Rome , ou même depuis la Capitale de la Province , jufqu’à elles.
Au refte comme on a fait fervir les Colonnes à d’autres ufages qu’à foutenir des entablemens, comme nous le voions à la Trajane, à. l’Antonine , & bien mieux encore à la Colonne Roftrale qui eft chargée de Proues de Galeres pour marque de la Viéloire de Caïus Duillius qui a le premier deffait les Carthaginois à la mer : Je ne vois pas que l’on ait raifon de trouver à redire, fi l’on emploie les Pyramides <5c lesObehfques au même effet, «5c 11 l’on s’en fert à orner les Arcs «Scies façades des bâtimens magnifiques, en les chargeant de trophées, de combats en bas-reliefs, de figures, de Villes , d’armes «5c des autres marques du triomphe d’un Roy Victorieux.
Livre VUI. Chap. IX.
Pyramides rondes’.
Leurs proportions.
Colonnes milliaires.
Les Colonnes fer-venta d’autres uû-ges qu’à porter des entublemens , comme la Trajane,l’Antonine, la Rollrale.
Les Pyramides & Obelifques peuvent aufli fervir a orner les, faces des édifices.
CHAPITRE X.
Des habille mens des Vmires.
o
CE difeours nous a fait infenfiblement tomber dans un autre Chap. X.
raifonnement qui partage les Architectes , <5c dont j’eftime ia folution tres-difficile ; C’eft de fçavoir , Quels habillemens il faut fin L Lbiiiemms donner aux figures dont nous voulons reprefenter les Hiftoires de ^ns1psfultsdenotre noftre temps ? Car il y en a qui pour s’eftre fort appliquez à l’étude des Ouvrages des Anciens, fe font fait un gouft qu’ils appellent le ,Lesuns veulent que
. 5	r rr- 1	-1	»■	leurs veftemens
gouit de 1 Antique , qui ne peut rien louftrir, dont ils n aient veu foient pareils a ceux des exemples dans les deffeins des Grecs ou des Romains, appéllânt ’ Ant ^ ‘ Gothique tout ce que l’on y voudroit introduire de Moderne.
D’autres imputent ce gouft à l’humeur de noftre Nation , à. qui
T t îj
Livre VIII. Ch ap. X.
D’.iutres qu'elles foit-in veltiics à la mode du ttlups prêtent.
Raifon pour U première opinion.
L’admirable beauté des Figures Anti ques efl fott augmentée par la juilcl-fe de leurs vclte-mens.
Qui n’ont point eflé choifîs pour fui-vre le caprice de la mode.
Mais pour donner de la majeité aux Figures.
Dont elles perdent beaucoup lorlqu’e.les font couveitesa nos mameies.
Le plaifir desnio des dure fi peu qu’ci les deviennent ridicules d’une année à l’autre.
Les Habillemens Antiques laillent voir la forme des corps & ce qu ils ont de beau dans leurs parties.
Raifons pour la fécondé.
Les veftemens Antiques rendent nos Figures m’éco-noifables, ils ne conviennent point à nos geftes & à nos délions qui n’ont plus de gtace fous ces habits.
Les modes des Anciens n’ont pas été de plus de durée que les noflres.
168	COURS	D’ARCHITECTURE
l’on a de tout temps reproché d’avoir des emportemens d’amour pour les chofes étrangères j Et comme ils ont bonne opinion de ce qui fe fait parmy nous , ils ne veulent rien fouffrir qui ne foie entièrement à la mode. Ils ont leurs raifons de les uns de les autres dont il eft bon de raporter ici les principales de les examiner.
Ceux qui font pour les habillemens Antiques-difent qu’ils trouvent tant de beauté dans les figures des Anciens Sculpteurs , qu’il eft impoflîble de n’en eftre point amoureux au moment que l’on eft arrivé au poind de la connoiftre ; Ils afleurent que cette beauté ne confiftl pas feulement dans le deffein correét de l’admirable proportion de toutes les parties , dans la dilpofition de l’ordonnance ou la vive exprelfion des paffions , ni même dans l’attitude, ni dans le tendre ou morbide , comme ils difent. Mais ils trouvent qu’elle eft encore infiniment augmentée par la juftefTe ingenieufe des habillemens, qui félon toute apparance,ne leur ont pas efté donnez par hazard ou pour fuivre le caprice de la mode de leur temps : Mais qui ont été choifis par les grands Maiftresafin de donner de la bien feance de même de la majefté à leurs figures.
Ce qui fe voit, difent-ils, par la comparaifon que l’on en peut faire en les couvrant de nos veftemens ordinaires, qui font tels que bien qu’ils puilfent donner quelque plaifir à la vcüe par la grâce qu’ils ont de la nouveauté de de la mode , ( c’eft à dire d’un peu d’accoûtumance : ) Elles en deviennent neantmoins chetives de mef-quines, de perdent beaucoup de cette majefté quelles avoient fous lts habillemens Anciens. Outre que ce plaifir que nous prenons à nos maniérés dure fi peu que d’une année à l’autre elles deviennent ridicules de infupportables : Au lieu que les autres font d’une approbation univerlellement recciie de qui fubfifte toûjours de par tout. Qu’au refte les habillemens Antiques font faits de telle forme qu’ils favorifent extrêmement l’Art de la Sculpture , en lai{Tant voir pour la plufpart de la forme des Corps, de ce qu’il y a de plus beau dans fes parties.
Les autres au contraire difent que c’eft mafearade que d’habiller nos figures à l’Antique ; ces veftemens les défigurant de telle forte qu’elles ne font plus' reconnoilfables. Outre qu’ils conviennent fi peu à nos geftes de à nos aétions que nous avons acoûtumé de faire avec grâce, qu’elles ne parodient point fous ces habits. Que pour ce qui eft du changement de nos modes , l’on en peut dire autant des anciennes , qui apparament n’ont pas toûjours été les mêmes: puifque nous voyons des figures qui n’ont ni cheveux ni barbe de d’autres qui ont de l’un de 1 autre. Quyiinfi ce qui plaift tant à pre-fent aux yeux de ces adorateurs de l’Antiquité, a fans doute été mépri-fé dans des temps de la même Antiquité, lorfque la première mode en étoit paffée.
De maniéré que fi l’on eft venu à les trouver belles apres un fi
Ion o-
SECONDE PARTIE-
169
long-temps s parce quelles accompagnoient des Figures & des Hi- Livre VllL
ftoires ou il y avoir tant d’autres beautez ; il eft à efperer que lesnoftrcs Ch a P. X.
oui pourroient peut-être dans le temps , perdre quelque chofc de l’a- . Lcs figures ln-1,1	, i,1	•	1	l1Jl	rr	tiques ne (ont trou-
greement qu elles avoient pendant la mode, le recouvreront aflurcment vécs belles qUepnrce
dans d’autres, parce quelles ferviront à accompagner des Figures &
des Hiftoires ou il n’y aura pas moins de beauté , de delicateffe ou bp „
f	J	I	J	"	rar la mette raifon
d’arc quil y en a dans les Antiques,	nos figures recou-
Ils ajoûtent que fi les Romains ont pu par la grandeur de leur memdaiJd^rfn® Empire & de leurs avions, faire paffer leur nom , leur langue &	parC;ê
leurs maniérés aux nations & aux fiecles élognés deux j Pourquoy É^^em£B de h ne peut-on pas dire que, fous un Roy comme le nôtre , les Fran- i-« François font çois font en efiat d’éternifer, non feulement leur nom & leur langue; ™ler^rîeu1MB mais leur mode même & leurs habillemens , qui par avance fervent modé^^omme'ics défia de modèle à la plufpart des Nations de l’Europe.	Romains.
Comme il y a beaucoup de raifon dans l’un &: dans l’autre de ces difeours : il femblc que fi l’on en vouloit ôter ce qui s’y rencontre de palîionné , l’on auroit peut-eftre le moyen d’accorder des fen- fte pJ/djjjfcai1 | timens qui paroiflent fi fort oppofez. Car s’il m’efl permis de parler fur une matière auffi délicate que celle-cy ;je diray qu’il me femblc que l’on doit avoir toute l’effimc poffible & même de la vene- couple ration pour l’Antique, parce que c’elt dans cette fource ou l’on a f,° pr„ Anti^uc’mais puifé tout ce qui a cité produit d’excellent dans le Moderne: mais fansprcocupa^onT1' que cette vénération ne doit point être fervile. Elle doit au contraire être fans préoccupation &c ne s’entendre qu’aux chofes de l’Antique qui en font dignes, fans refpeét ni de l’age ni du .nom de leurs Auteurs. C’elt a dire en un mot qu’il faut eftimer les belles chofes en quelque endroit qu’elles fe trouvent, fans avoir aucun égard ni au temps, ni au lieu, ni par qui, elles ont été’produites.
!l elt vray que les goufts font fort différais fur ce que l’on appelle Beuu auffi-bien dans l’Architecture & fes compagnes ,( c’eft à Qp- îo dire dans la Sculpture &c dans la Peinture), que dans les autres arts qui ne veulent pas les plus fpirituels : car il y en a qui ne veulent pas qu’il y ait aucune beau- bèVui E^ans té reeîle dans Ianature.Ils affürent qu’il n’y a que Accoutumance , qui la h,atUK \& fiui
.	.	r	\	r	T	1	1	N	,	’	1	CiOient que les cho-
rafle quune chofe nous plane plus qu’une autre -, a l’exemple ne tis ne nous piairenc ces Meres qui ne trouvent rien de difforme dans leurs enfans, quel- n»nd|j| ques contrefaits qu’il puiffent être , & de ces Nations qui peignent les Anges à teffe rafe &c à longues oreilles.
Quelques uns ne trouvent rien de beau que ce qui plaifb à plus JBedioRdibéi-de monde, & à leur compte il fuffit qu’un ouvrage, dans quelque MJ P]ai,t a Plui temps que ce foit, donne de la fatisfaChon à la veiie de ceux qui le regardent., pour mériter de l’approbation.
D’autres au contraire, (& je fuis affez de leur fentiment,) font perfuadez, qu’il y a des beautez naturelles qui plaifcnt & qui fe font ayrner au moment qu’elles font conniies : Que le plaifir quelles donnent dure tpûjours fans être fujet au changement ; au heu.que ce^.
Vv
170
COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VIII. luy de l’accoûtumance ceffe à la moindre oppofition d’une habitu-Chap. X. de differente-, Qu^il eft faux de dire que tout ce qui plailf 'foit toû-çt d'autres enfin jours véritablement beau , quoy qu'il foit très véritable que tout ce font pcr'uadcs^que eq. namrellcmcnt beau plaift toûjours quand il eft connu, n’eit ps toû,ours fts difent que dans l’Architecture de fes deux compagnes , ainfi Ainis^^c'crqmdt que dans l’Eloquence, la Poëfie ,la Mufique de la Danfe même5 il y plaifttoajous quand a des chofes qui pofées dans un certain arrangement de dans une n eft connu. certaine proportion du tout au tout , du tout à fes parties, de des dans bmitc d'har- parties l’une à l’autre , engendrent cette unité d’harmonie qui fait nom^tàVfoil que noftre ame connoifle tout à la fois plufieurs chofes differentes ptf” & ^ans Pehie 5 Enquoy j’eftime que confîfte le véritable plaifir. ne.	De plus comme il y a des Nations qui pour s’eftre accouftumées
à des fons bigearres les trouvent agréables , quoy qu’en eux mêmes capables de connoi- ils n’ayent rien qui puiffe donner du plaifir : Et comme au contrai-î'Archueau'cfconi- Je il y a peu de perfonnes , hors celles qui ont la conoiffance de la me ii y en a p.u Mufique, qui prennent gouft aux mélanges de plufieurs voix qui
qui coiiuoillein ce	1	’ l l f	O,	D	l	f	I
qu-ii y a de beau clans leur diveriite ne laiftent pas de produire une unité de concert dans ü Mufique. & d’harmonie capable d’elle même de fe faire admirer. Auffi ne doit on pas trouver étrange qu’il y ait des Hommes qui fe plaifent aux bâtimens Gothiques auxquels il fe font acouftumez ; & qu’il y en ait fî peu qui foient capables de goûter avec plaifir ce qu’il y a d’admirable dans ce mélange harmonieux de tant de parties differentes qui compofent un beau bâtiment de qui concourent à faire un fi bel effeCt dans l’Architeéhire.
Et puifqu’il n’y a perfonne qui puiffe douter que la douceur qui ce qu'ii y a de trouve dans l’harmonie de la Mufique , de la Poëfie 3 de l’Eloquen-beau dans la Mufi- ce ^ qcs auti:es Arts , quoy qu’elle ne foit pas également gouftée
que ayant Ion ton-	'	l	J	l	1	O	D
dementreeidans la de tout le monde ; naît neantmoms Ion fondement dans la nature^ p refu aier'au tan /des ( qui confîfte peut-eftre, en la conformité qu’elle peut avoir â nôtre 5uî. dC 1 Ardn~ tcmperament:) Pourquoy ne peut-on pas afleurer,par la même rai-fon, que nous ne trouvons la fymmetrie agréable dans l'Architecture 3 que parce quelle a du rapport â noftre conftitution naturelle.
Mais fans nous engager dans un raifonnement de plus longue haleine : Suppofé qu’il y ait dans les Figures Antiques des beautez On ne peut pas furprenantes & qui fe font admirer par elles mêmes ; il eft vray
dite que les orne- 1	f	i	*■	r	•	’
mens qui accompa neantmoins que les ornemens qui les accompagnent ne Içauroient An'riqu»'* nMeurs P°ur la plufpart paffer pour des beautez fondées dans la Na-JKnebMuVé3^1 ture‘ ^ 011 ne Peut Pas m^me avancer avec juftice que la forme de dée dans la Nature. leurs Habillemens foit un accompagnement neceffaire& infepafa-pfeuK MCparoiftCjîi ble de leur beauté : Au contraire les plus fçâvans d’enrre lés Sculpl i‘jfFwUXn teurs de les Peintres n’ont jamais crû pouvoir mieux faire connoi-donné des veiiu- lire la force & la grandeur de leur fçavoir que fur les nuditez. Ils
mens à leurs Figures ,	A	^	,	Tt	i	n	s 1	. d-	.
que par bien-feance. n ont meme donne des Habillemens a leur Figures que parce qu us y ont été obligés par la bien-feance , â laquelle il a falii-qu’ils fc
II ne faut rien mettre aux bâtimens
SECONDE PARTIE.	r7i
foient fournis en fe conformant aux mœurs & à la mode de leur Livre VÏIL temps & de leur Pais. Ce qui fait que nous voyons parmy eux tant Chap. X. de maniérés diferentes d’Habillemens fuivant la différence des con- ^
Ce qui a pro.luit
dirions, des Aires des Sexes ik des Nations qu’ils ont voulu re- cette Ji grande di-
r	°	1	ve.fitc d'Habiüe-
prelenter.	mens des Figures
De forte que comme ils ont Habillé les Romains à la mode des Antiques' Romains , les Perfes à la maniéré de Perfe , les Parthes,les Mores, les Sarmates, les Gelons, & mille autres Barbares, chacun à la mode de fon Pays -, Je ne vois pas que l’on doive exclure de nos Hiftoires Nous n*avonspas les maniérés de nos Veftemens, pourveu	quelles	ne foient pas extra- P1!1,5 de r^lfon d’ha-
r ■	r	r.	T ,	-r r- billet nos Figures à
vagantes. Et je ne lçais	11	nous aurions	plus de	railon maintenant la Romaine qUe les
d’Habiller nos Figures	à	la Romaine ,	que les	Romains n’en ont eu^d'habiiier Tes'
eüe dans leur temps d’Habiller les leurs à la Grecque ou à l’Egy- i>£gavp^miB ptienne.
Mais pour entrer dans un plus grand détail , il faut premièrement pofer pour fondement que les Figures & les Hiftoires dont on veut decorer les édifices , leur doivent être proportionnées 3 c’eft à dire qu’aux bâtimens magnifiques il ne faut rien mettre qui n’ait quelque marque de grandeur , à l’imitation des Anciens qui n^fT'quTique^mar n’ont jamais placé d’ornement qui ne portait en quelque maniéré le qu= & grandeur, caraétere du lieu ou il étoit mis.
Ainfi nous voyons que dans leurs Temples ils ont mis les Statiies de leurs Divinités 5 les inftrumens qui lervoient à leur Religion ; les pies des Anciens.'1”’ Hiftoires de ce qu’ils croioient être arrivé de plus remarquable aux Dieux â qui le Temple étoit confacré ; <k mille,autres de cette nature.
Dans leurs Arcs de Triomphe, nous y voyons ce que l’on peut CeUx des Arcs de s’imaginer de plus grand â la gloire de celuy pour qui l’Arc a été Triomphe, dreffé. Nous y remarquons des Sacrifices ; des Combats’ ; des chaf-fes de Lions ; d’Ours 5 de Sangliers 5 des liberalitez des Empereurs;
-des allocutions à leurs Soldats ; des Triomphes ; des trophées ; des •Captifs. Nous voions ces Vainqueurs aftis fur des Trofnes élevez & donner des Roys aux Nations Eftrangeres.
Si donc nous bâtiflons des Temples ou d’autres lieux qui doivent dans]1 ”eosf3'£jjÊ être confacrez à Dieu ; Il ne faut pas que nous y fouffnons rien, §qn’aÿla m,arq“e
1	1 . _ F ? ,	'	wn	„ d‘‘3 Sainteté du
qui n ait quelque marque de la Sainteté du heu. Les Mylteres Sa- heu. crez de noftre Religion , les Hiftoires de nos Saints , les habille- Leurs omemens. mens de nos Evefques & de nos Preftres & les inftrumens mêmes qui fervent à nos Sacrifices , ne doivent rien emprunter de la fu-perftition des Anciens. Chacune de ces chofes a fes maniérés receües nJ‘0fp^ ba^[qJ« & approuvées , qu’il ne faut nullement altérer. Et ceux qui dans înitrumenrs nos Eglifes remploient les metopes Doriques de teftes de Mouton, Anciens, U1° de plats,-de Simpules & des autres outils qui fervoient aux Sacrifices des Anciens & dont les metopes de leurs Temples eftoient or-
Vv ij
Livre VIII. Chap. X.
Ornemens des Bâti-mens Royaux.
Nos figures dans les reprefentarions allégoriques doivent dire vêtues à l'Antique.
Deflein allégorique ■ pour le bas r lief de la Porte S.Bemard.
Nos figures dans la reprefentation d'une Hifloireau naturel doivent cftre vêtues àlaFrançoi-fe fans mode extravagante.
J71 COURS ARCHITECTURE.
nez , doivent , à mon fens être blâmez : Car c’eft une efpcce de profanation d’introduire fi prés de nos Autels des marques de l’ancienne idolâtrie. Il feroit bien plus à propos de placer dans ces métopes la figure de nos Calices, de nos Encenfoirs, de nos Chandeliers, & des autres inftrumcns fervants à noftrc Religion , qui fe-roient fans doute un aulfi bel effet que ces figures des Anciens.
Les habits de Ceremonie de nos Rois, des Princes , des Chevaliers, des Magiifrats & les autres de cette nature , ne doivent point eftre changez dans les reprefentations des grandes Hiftoires , qui font à bien parler les ornemens dont il faut enrichir les façades des bâtimem les plus majeitueux d’entre les profanes, comme feroit la reprefentation du Sacre , d’un Mariage , de la création des Chevaliers de l’Ordre , des AfTemblées d’Eftats , du Li£t de Juftice, d’une Entrée, des Feftins , des Feftes ou Tournois , ou des autres grandes actions qui fe font par les Rois avec pompe &c avec grand appareil en Public.
Sur quoi il eft bon néanmoins de remarquer qu’il y a certaines Hiftoires que l’on ne reprefente que fous les Figures des Divinitez anciennes, comme font celles des Vertus , de la Viétoire , de l’Abondance & des autres; Et que fi l’on y veut faire entrer des Figures modernes , il faut en ce cas les reveftir comme les autres à l’Antique. Comme fi l’on vouloit , par exemple , faire entendre fous des reprefentations allégoriques, que c’eft au Roy à qui nous avons l’obligation du rétabliflement du Commerce , on pourroit feindre la Figure du Roy aftife fur un Trône élevé & vêtue à la maniéré d’une des Divinitez anciennes comme d’Apollon ou de Mars, prefentant à la France qui feroit à genoux à fa main droite , le Dieu des Ri-cheffcs & l’Abondance, qui luy feroient amenez à fa gauche par Mercure, Neptune, Hercule & par les autres Dieux qui ont part au Commerce ou à la Navigation , avec des Genies en l’air verfant des richelfes à pleines mains , & des Fleuves couchez au coin de l’Hi-ftoire. Car dans ces fortes de reprefentations qui font purement allégoriques , & où les veritez font cachées lous les apparances de la Fable : il feroit tres-mal feant d’y rien mêler qui ne fuft fous l’ombre de la fiétion. Et c’eft au jugement de l’Archite&e de donner à fes principales Figures des attitudes & des habillemens qui leur foienr propres.
Mais lorfque l’on veut dépeindre une Hiftoirc au naturel 5 je ne voudrois pas me fervir d’autres ornemens que de ceux que nous avons parmy nous ; Je voudrois leulement choifir ceux qui conviendraient le mieux aux perfonnes que j’aurois à reprefenter; Ceux qui n’ont rien d’extravagant ; & ceux principalement qui pour eftre riches ne lailfent pas d’avoir une nouvelle grâce quand ils font mis
avec négligence.
& &
Aux
SECONDE PARTIE.	173
Aux actions militaires nos Figures ont beaucoup de grâce, quand Livre VIII. elles fonc armées. Celles des Chefs doivent avoir la tcfte nue, car Ckap X. les calques ne fonc pas bien avec nos grandes perruques. Si on leur donne des chapeaux il ne faut pas que les bords en foient crop	not
grands ny crop perics ; & la forme ny trop elevée ny trop platte. avions Miiitules. Sur tout point de rubans ny de dentelles ny de garnitures fur les habits, car ce font ces fortes d’ajuftemens qui deviennent ridicules quand ils ne font plus à la mode. La chauflure doit s’approcher le plus qu’il fe peut de la forme du pied & de la jambe lans bigearre-rie. Si les Figures font à cheval, elles peuvent avoir des bottes qui 11e foient ny trop relferrées ny trop amples; Les buftes & les juftau-corps ornent aflez bien un Cavalier. Les Soldats doivent eftre vêtus le plus fîmplement qu’il fe peut , & il doit y avoir une différence notable encre la forme de leurs habits & celle des vêtemens des Nations qu’ils ont à combattre.
Ce n’eft pas que dans les grandes actions , quoiqu’elles foient re- L’on peut dans les prefentées au naturel, l’on ne puiflc, à l’exemple de iaPoëfie, y faire nCpr»,cf'dë°aion' entrer quelque agréement de la Fable & de la fidtion. Comme dans f'lircînmr,ciuf
11 V ,	,	.	V .	..	.	figuras de la Table
l’Hiftoire du pauage du Rhin a Tholhüs, quoique le Roy par exera- ancienne, pie, Sc ceux qui ont eu part à la grandeur de cette entrepnfc, fuf- Defliin du pairage ■lent reprefentez habillez à nôtre manière : L’on ne pourroit néan- basïiièfTîa16 moins trouver à redire; Si pour marquer plus efficacement, combien Porte s. Denis, qui
• 1 z' 11	1	n	i	r	1	1*	1	1	o	,,	na point elle cïc-,
il a fallu de courage & de force pour 1 entreprendre & pour lexecu- curé, ter , on y reprefentoit le Rhin même fous la figure d’un Dieu en colère, oppolant de fa main la hauteur de fes flots & la rapidité de fon cours au paflage de nos Soldats ; Si l’on marquoit des Naïades eftraïées & fuyant çï & là fur fes bords; Et fi dans l’air on figuroit la Vi&oire fervant de guide aux noftres, & jettant la terreur & le defordre dans les troupes des ennemis.
CHAPITRE XI.
rDes Trophées.
LE s Trophées font encoie un ornement fort noble dans l’Ar- Ch AP. XI.'
chite&ure. Leur figure ordinaire , ainfi que nous l’avons dit cy-devant, eft un tronc d’arbre chargé & environné d’armes , de toutes fortes. L’on en voit à Rome au Capitole deux de cette natu- TroPhcesdeManu* re d’une beauté extraordinaire , que l’on dit eftre les Trophées de Xlarius drefTez après la deffaite des Cinabres, qui furent abbatus par Sylla & enfuite rétablis par Jules Cefar.
L’origine des Trophées vient des Grecs qui dreffoient fur le origine des Tro: Champ de bataille un tronc chargé des dépouilles des Ennemis pour phées'
■Xx
COURS D’ARCHITEC T\U R E.
Livre VIII. témoignage de leur vi&oire , qu’ils appelloient rpo7mjov voulant dire Ch a P. XI. que c’eftoit en ce lieu que les Ennemis avoient tourné le dos. Cès Monumens eftoient confacrez à Mars, & l’on n’y pouvoit poirit toucher fans facrilege : dont nous avons un exemple rare dans Vi-truve au huitième Chapitre du fécond Livre, où il dit que la Reine Artemife ayant pris la Ville de Rhodes, drelfa un Trophée dans la place avec deux ftatues de bronze dont I une , ( qui eftoit la fiene,) marquoit l’autre , (qui reprefentoit la Ville de Rhodes,) auvifage en ligne de fervitude : Et que les Rhodiens dans la fuite n’ofant y toucher ( parce , dit-il, qu’il n’eft pas permis d’ofter les Trophées qui font facrez : ) ils l’avoient enfermé d’une muraille tout à l’entour pour en ofter la veüe , donnant à ce lieu le nom d’inaccef-fîble.
Trophées rufHques. jJ s’cn faü cn diverfes autres maniérés à cette imitation. Il y a dans le Livre d’Albert Durer des delfeins de Trophées faits de pièces de ménage ruftique &c d’inftrumèns fervans au labourage arangez avec grand art, dont on pourroit, dit-il , fe fervir apres avoir def-Diverfes figures de fait des Païfans révoltez. L’on en fait en maniéré de pantes ou de Trophées. feftons, non leulement fous la figure de Trophées d’armes ou de guerre, mais même fous celle des Trophées de Paix : comme des Sciences, des Arts, des divertiffemens &c. arrangeant par exemple divers inftrumens ds mufique : Ce qui fert aux Sciences, comme Livres, Spheres, Globes, inftrumens de Mathématique : Les principaux ornemens du Bal & de la Comedie : des Equipages de Chafle La beauté de ces ou de Pêche , & nulle autres de cette nature , dont la beauté con-Trophées confiée üüe principalement dans le choix & la difpofition, & dans le rapport
au rapport qu ils ont	X	T	,	, *	1	J	T,	1	■	r
au adi-m general que ces ornemens doivent avoir au deliein general de ledince : Car ce 11 en cela , comme par tout ailleurs qu’il faut que I’Architeéte travaille avec raifon & jugement.
Maintenant pour ce qui regarde nos Trophées d’armes qui font les plus ordinaires & les plus confiderables, nous pouvons à leur égard dire la même chofe que ce que nous avons rapporté au fujet des habille-pif moins* be'es'lt mcn$ d£ nos figures : Car les armes dont nous nous fervons à pre-pour faire des Tro- fcnt ne font pas moins propres à ces ornemens que ceux de l’Anti-
ph<*cs que les armes */vtA	A1r	•	il
des Anciens. qiute. Nos canons > nos moulquets , nos mortiers > nos bombes> nos grenades,nos drapeaux, nos cornettes, nos piques, nos cafques, nos corcelets, nos cottes-d’armes , nos tambours, nos trompettes, nos tymbales, & mille autres inftrumens M.liraires de nôtre tempsj ne font pas moins nobles, ny moins beaux à la veüe quand ils font difpofez enfemble avec art en forme de Trophée, que les boucliers, les targes, les carquois, les flèches , les bahftes , les fcorpions , les catapultes , les beliers & les autres armures des Anciens. J’en diray autant des pouppes & des proües de nos VailTeaux & de nos Gale-res , dont la forme n’eft pas moins ornée ny moins agréable que
SECONDE PARTIE.	tys
celle des Navires & des autres bâtimens de Marine de l’Antiquité.
. Mais je me fuis déjà, peut-eftre, un peu trop eftendu fur toute cette matière qui eil tres-abondante d elle-même , & qu’il eft mabaifé de comprendre toute entière fous peu de Réglés. Ainfi j’eftime qu’il en faut laiiTer le jugement à l’Architedte qui doit en cela faire connoî tre la grandeur de fa capacité, non feulement dans l’invention des fujets, mais même dans le choix & l’application des ornemens qui leur peuvent eftre les plus propres.
Fin de U Seconde Partie.
Livre VIIÏ. Ch ap. XI.
C’eft au jugement de l’.nrchitedte a inventer,choifir & ap* pliquer les oine-mens.
Xx ij
*77
COURS
D ARCHITECTURE
TROISIEME PARTIE.
LIVRE PREMIER.
CHAPITRE PREMIER.
DES P ERJSTTLES OV COLONN ATES.
E S Anciens n’ont rien trouvé de plus grand ny L i v R E î. de plus fuperbe pour orner leurs magnifiques Bâti-CHAP. I. mens que les Colonnes -, Aufli les ont-ils quafî L s c ns onten toujours environnez de files de Colonnes, ou de vironné la plufpart Pilaftres , qu’ils ont appellées des Portiques & des Edifices* de^peïfty-Periftyles , à qui nos Modernes ont donné le nom ks* de Colonnates. Car nous en voions aux Temples, aux Théâtres , aux Bafiliques , aux Palais , aux Places publiques, aux Marchez , aux Maifons des particuliers , & par tout ailleurs.
Pour parler premièrement de ceux des Temples, il eft à remar-Les fept gents de quer que Vitruve dit, aux deux premiers Chapitres du quatrième pa^vhruB^'’ Livre, qu'il y en avoit de fept fortes parmy eux, fçavoir les Temples à Antes , les Proltyles , les Amphiproftyles, les Peripteres , les Dipteres, les Pfcudodipteres , & les Hypethrcs. C’eft à dire que
Y y
Livre I. Chap. I.
Ch.iquc Temple avoic fi Celle S; fon Portique.
Tcmp’c; à Antes, à deux Colonnes entre deux Pilaftres , dans la façade de leurs Portiques.
Temples Proftyles dont la face a quatre Colonnes lur le devant.
Amphiprofty'es a 4 Colonnes fur les faces de devant & de derrière.
Peripteres environnez d’une aile de Colonnes.
i78- COURS D’ARCHITECTURE.
la plufpart des Temples , outre la partie renfermée de la muraille que l’on appelloit la Celle , avoient encore un Porche ou Portique au devant , que Ton nommoit Pronaon , comme qui diroit un Avant-Nef ou un Avant-Temple ; Que d’autres en avoient autant par derrière j Et que d’autres enfin en eftoient environnez tout à lentour. Ce qui faifoit ces fept différences de Temples.
Car les Temples à Antes font ceux dont les murs de la Celle s’avançant de part & d’autre pour faire les ailes du Portique ont un pilaftre à chaque bout , & deux colonnes du même Ordre entre les Pilaftrcs. Ainfi la façade du Temple à Antes eft ornée d’un pilaftre à chaque coin & dé deux colonnes dans le milieu , avec un entablement régnant fur tout & couvert d’un grand fron« ton.
Les Temples Proftyles font les mêmes que les Temples à Antes i à la referve qu’il y a une colonne dans chaque' coin du Proftyle au devant de chaque Pilaftre , &c deux autres Colonnes dans le milieu entre ces deux angulaires.
D
Les Amphiproftyles ne font differens des Proftyles , qu’en ce
qu’ils ont ' .— ' —----~
à la face de derrière la Celle un Portique à quatre Colonnes pareil à celuy de la face de devant.
Les Pe-ripteres, c’eft à dire les Temples envi-rônez d’une aile de Colonnes, en ont fix par devant
TROISIEME PARTIE.	\79
&: autant par derrière , 8c onze en contant lesangulaires à chaque cofté ; Ainfi il y a cinq intervalles à chacune des faces , 8c dix à ' chacune des ailes, 8c trente Colonnnes au pourtour j Les murs de la Celle répondent aux quatre Colonnes du milieu des deux faces, 8c aux neuf du milieu des collez.
Les Dipteres c’cft à dire les Temples environnez d’une aile dou- i ble ou de deux files de Colonnes , ont fur la file de dehors huit Colonnes à chaque face,
8c quinze fur chacun des cotez ; & à la file de dedans ils ont fix Colonnes à chacune des faces, 6e treize fur chacune des ailes contant les angulaires ; ce qui fait foixante 81 feize Colonnes pour tout le pourtour. Le mur de la Celle répond aux quatre Colonnes du milieu dans les deux faces,
8c aux onze Colonnes du milieu dans les collez*
Les Pfcudodipteres, c eft à dire les Temples à fauffes ai-les doubles, ne font environ- largeurde.cleuxfîles‘ nez que d’une feule file de Colonnes, mais qui eft éloignée du mur de la Celle de la diftance de deux files, ils ont huit Colonnes à chaque face , & quinze à chacun des coftez compris les angulaires, comme les Dipteres ; mais ils n’en ont point au dedans - Et Jes murs repondent comme ’ aux autres aux quatre Colonnes du milieu far les deux faces , 8c aux onze du milieu fur les deux ailes ; Le pourtour par ce moien n’a que quarante-deux Colonnes.
Livre I. Ch a p. I.
Hypetres ou découverts à deux files de Colonnes au tour de 1» Celle par dehors & une par dedans.
La diftance entre la Colonne & le mur de la Celle eft égalé à l’entrecolonne, à la referve du Pfeudo-diptère.
Ch ap. II.
Cinq efpeccs de Temples de Vitruve à raifon d es entrecolonnes.
Les Pycnoftyles dont les entrecolonnes fonr d’un dia métré & demi.
Les Sy/lyles de diam. i
Les Euftylesde deux *111 quart.
180 COURS D’ ARCHITECTURE.
Les Hypethres, c’eft à dire les Temples découverts, ont deux files de Colonnes tout au tour de la Celle par dehors comme les Dipteres , & une par le dedans.
La première file de dehors a dix Colonnes à chaque face & dix-neuf contant les angulaires à chaque cofté, faifant cinquante-quatre Colonnes. La fécondé file du dehors en a huit à chaque face & dix-feptà chacun des coftez, c’eft à dire pour cette file quarante-fix Colonnes : Qui toutes enfemble font le nombre de cent Colonnes pour le contour du dehors. Le mur de la Celle répond par devant & par derrière à fix Colonnes du milieu , & à quinze du milieu fur chacune des ailes. Par le dedans de la Celle il y a une autre file de Colonnes à quatre de face & à treize aux ailes compris les angulaires faifant en tout trente Colonnes. Celle-cy ont un fécond Ordre au deffiis d'elles.
La diftance entre les Colonnes & le mur de la Celle , tant aux files de dehors qu’à celles du dedans , doit eftre par tout égalé à celle des entrecolonnes. Il n’y a qu’au Pfeudodiptere où cette diftance contient un diamètre & deux entrecolonnes.
CHAPITRE II.
Des Entrecolonnes félon Vitruve.
Maintenant fur le fujet des Entre-colonnes ; Il faut fçavoir que Vitruve enfeigne qu’il y a cinq differentes maniérés de difpoler les Colonnes quant à leurs diftances, qui font cinq efpeces de Temples qu’il appelle Pycnoftyles lorfque les Colonnes font trop ferrees , Syfliles ou elles font médiocrement ferrées , Eujlylcs ou elles font comme il le faut, Diajlyles ou elles font médiocrement larges , ôc Ar&oflyles ou elles font trop loin l’une de l’autre.
Il dit qu’aux Pycnoftyles les Colonnes n’ont que diam. d’intervalle, & diam. io de hauteur.
Aux Syftyles diam. 2. d’intervalle , & diam. 9^ de hauteur.
Aux Euityles diam, d’Entre-*colonne , & diam. 8- de hauteur.
TROISIEME PARTIE.	181
Aux Diaftyles diam. 3 d’intervalle, & diam.Sq de hauteur comme aux Euftyles.
Et aux Aræoftylcs diam. 4 &même plus d’Entre-colonne, & diam. 8 de hauteur.
Les Pycnoftyles ont , dit-il, cela d’incommode que les Colonnes pour eftre par trop ferrées, ôtent la vue des Portes du Temple & des Statücs qui font autour du mur de la celle dans le Portique; Outre que l'on ne peut palTcr qu a la file entre-deux Colonnes de cette efpece. Les Diaftyles 6c les Aræoftyles ont ce deffaut que les architraves fe caffent facilement s’ils font de pierre ou de marbre , à caufe qu’ils ont trop de portée , de lorte qu’en ces efpeces il ne peut y en avoir que de bois.
Mais les Euftyles n’ont , dit-il , aucun de ces deffauts , & leurs intervalles donnent toute la grâce que l’on fçauroit defirer aux Portiques fans en diminuer les commoditez. Il dit que c’eft un certain Hermogenc Architecte Grec qui eft l’inventeur de cete belle proportion , aulfi bien que de ce genre -de Temples que nous avons appelle ci devant Pfeudodiptere ; Car pour ôter 1 embarras que le grand amas de Colonnes aporte aux édifices dipteres, c’eft à dire à ceux qui font “environnez d’une double file de Colonnes, principalement lorfqu’ellesfont prez l’une de l’autre, tant en ce qu’cl-les couvrent 6c offüfquent le Portique 6c ce qu’il peut y avoir de beau à l’entour des murs de la celle, qu’en ce quelles empêchent que l’on ne fe puific pas promener au dedans de la Colonnatc 5 II fut le premier qui en retrancha la file intérieure , &: qui donna par ce moien beaucoup plus de jour au dedans de fon Portique 6c plus d’efpace pour s’y promener à couvert. Outre qu’il en diminua con-fiderablement la depenfe.
Le nombre de Colonnes aux faces de devant 6c de derrière doit toûjours être pair ; Er partant celuy des Entre-colonnes impair, afin qu’il y ait un intervalle qui réponde précifement au milieu de la façade. Et cet intervalle aux Euftyles doit avoir diam. 3 de largeur, afin quêtant plus grand que les autres. Ion y puifl’e pafier plus commodément &c découvrir mieux les ornemens de la porte du Temple,
De forte que fi l’on veut que le front d’un Temple Euftyle foit Tetraftyle, c’elf à dire à quatre Colonnes -, Il faut dit-il , partager toute la largeur en onze parties 6c demie non compris la faillie de la baie des Colonnes angulaires , une defquclles fera le diamètre du pied de la Colonne ; Car par ce moyen il y en aura quatre pour les quatre Colonnes ; trois pour l’Entre-colonne du milieu 6c quatre 6c demi pour les deux autres.
Liv.I. Ch.L
Les DiaftyLs de trois.
Et les Arxcflyles de 4
V.rruve blâme les Pycnoftyles les Syftyies parce qu’ils font trop étroits, Sc les Diaftylcs & les Aræoftyles , pa:ce qu'ils font trop lar-
II loue les Euftyles qui (bnr de 1 invention d’Hermogene.
AulTï bien que les Pfeudodipteres.
Les Colonnes devant & derrière doivent eftre en nombre pair.
L’enrrecolonnc du milieu plus grand que les autre» aux Euftyles.
li'efures pour ui% Tetraftyle Euftyle.
Zz
I$i
Livre I.
Ch a p. 11.
pour imHcxafty'.e, $4 vous voulez qu’il foit licxaftyle ou a fix Colonnes j oivifez ^
TROISIEME PARTIE.	183
largeur du front en 18 parties, dont l’une fera voftre diamètre, car Livit H I. il y en aura p. 6 pour les fix Colonnes, p. 3 pour l’intervalle du Ch ap. II. milieu , & p. 9, pour les quatre autres.
S’il doit être O&aftyle ou à huiét Colonnes, il faut partager la Pour m
largeur en p. 14-, & en prendre une pour le diamètre inferieur \ Car ainli Ÿoiis en aurez p. 8 pour les huid Colonnes , p. 3 pour l’intervalle du milieu, & p. i3{-pour les Ex autres. La hauteur des Colonnes doit être en tous de diam 8-, ainfi que nous avons dit , û l’on veut que les intervalles & les hauteurs foient proportionnées. Et c’eft pour la même raifon que Vitruve veut que les Colonnes foient de hauteurs differentes quand les Entre-colonnes font differents , donnant toujours plus de hauteur à celles qui font plus proches les unes des autres , & moins à celles qui en font plus éloignées.
Voila ce que nous avons de Vitruve fur cette matière des intervalles. Ou il eft à remarquer que quelques uns de fes interprètes, voyant que les differentes hauteurs des Colonnes qu’il donne à fes intervalles , avoient quelque rapport à celles qu’ils vouloient donner aux Colonnes de leurs differens Ordres ; ils ont , fans beaucoup de raifon , attribué les Aræoftyles de Vitruve à leur Ordre Tofcan, les Diaftyles au Dorique , les Euftyles à l’ionique , les Sylfyles au Corinthien & les Pycnolfyles au Compofé.
Car il eft premièrement confiant que ce n’a jamais été le fenti-ment de Vitruve, comme nous l’avons expliqué cidevant lorfque
Z z ij
Aux entrecolonnes ferrez le* C donnes ont plus de hauteur qu'aux autres.
Les Modernes ont cru fans raifon ; que les Aræo/lj le* de de Virruve eftoienr
pour l'ordre Tofcan
les Dia/tyes p0Urle Dorique, l’EuJtyle pour rionique, le Syltyk pour le Corinthien, & le Pjx-noiiyle pour le Compolé.
1S4
COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre I. C.HAP. II.
Vûriîve n’a enteniu parler que des Colonnes Ioniques en traitant des enrre-colonnes.
Les modil'ons ne s’accordent pas avec les entrecolon-nes Euftyles.
Maniéré dermerrre des modillons dans les Encrecolonnes Euft ’
nous avons parlé de la hauteur des Colonnes , qui n’a point connu d’Ordre Compofé , & qui a donné ailleurs des réglés particulières pour l’Ordre Dorique & pour le Tofcan. Outre que les mefures des intervalles Dyaftyles, dont il parle icy ne peuvent aucunement convenir aux diifributions des metopes & des triglyphes j Et c’eft pour ce fujet qu’au chapitre fuivant, il parle d’une autre nature de Dia-ftyles Doriques , ou les intervalles font de [diam. , & celuy du milieu de diam. 4. Ils auroient eu plus de raifon de prendre le Pyc-nollyle pour le Dorique car l'intervalle de diam. if, eft le même que celuy du monotriglyphe : Mais d’un autre côté la hauteur de diam. 10 convient mal à celle des Colonnes Doriques.
La hauteur de diam. 8 qu’il donne aux Aræoftyles , ne convient pas mieux à celle des Colonnes Tofcanes , à qui il n’a jamais donné plus de diam. 7.
Ce qui me fait dire que dans ces deux premiers chapitres du quatrième Livre , Vitruve 11’entend parler que des Colonnes de l’ordre Ionique , fous lequel nous avons défia dit qu’il mettoit les Corinthiennes qui ne font differentes des Ioniques que par le feul chapiteau.
Si nous croions qu’il ait eü connoifïance de la diftribution des modillons dans les corniches , dont nous voions des exactitudes fi elegantes dans quelques uns des ouvrages Antiques : Nous pouvons aflurer qu’il n’a pas prétendu que l’on en mit aux bâtimens Eufty-les. Car les intervalles ordinaires étant de diam. zf, qui font mod. 6 ‘ du milieu d’une des Colonnes à l’autre , & l’intervalle du milieu ■étant de diam. 3, qui' avec les deux demi-diametres des deux Colonnes qui font à côté de cet intervalle } font mod. 8 entre les milieux des Colonnes ; Si l’on ofte le petit nombre du plus grand, il reliera mod. if ou p. 45 , qui ne peuvent être commune mefure ni de l’un ni de l’autre des intervalles ; de forte que fi l’on veut des modillons dans cette efpece, il faut necelfairement qu’il y en ait de plus grands les uns que les autres.
L’on pourroit neantmoins les diftribuer en cette manière , dans laquelle la différence n’ell prefque pas fenfible, je veux dire en don-
TROISIEME PARTIE.	18J
nant fix efpàces de modillons aux Entre-colonnes ordinaires, & fept Livre I. à celuy du milieu. Car par ce moyen divifant le module en p. Chap. II. 30, comme nous avons toûjours fait, chaque efpace avec fonmodil-lon dans les Entre-colonnes ordinaires contiendroit p. 32.^, dont on en pourroit donner p. 11 au mutule , & p. z 1 1- à l’intervalle ,
& dans celuy du milieu chaque efpace avec fen modillon auroit p.
34 * i Dclorte que donnant la même largeur de front de p. n au modillon, l’intervalle feroit de p. 13-7 qui eft plus grand que celuy des Entre-colonnes ordinaires de peu plus de p.i^. Il y auroit ainli un modillon qui repondroit au milieu .de chaque Colonne ; mais pour en avoir un fur l’encognûre , il faudroit donner p. 13 de faillie aux moulures qui doivent être au delTous de la bande des mo-dillons ; Car ces p. 13 étant adjoutées au demi-diametre du haut de la Colonne , (que je fuppofe en cette efpece eftre diminuée de - ) c’eft à dire à p. zj, font p. 38, qui font égales à un intervalle & à une largeur & demie de front du modilon.
O * il
*____________„
CHAPITRE III.
Sun te de U meme 'Doctrine des Entre-colonnes & de h dijlribution des Mutule s dans U Corniche.
YItruve ne parle point des diftributions des faces de fes Ch A P. IÎI.
Temples dans les autres efpeces , & il ne dit pas même s’il faut que l’Entre-colonne du milieu ait en ceux-là plus de largeur que les autres comme
il a dit aux Eulfyles. De forte que pour bien entendre cette matière nous allons appliquer ces cinq elpeces aux 7 genres de bâtimens.
Et premièrement à celuy que l’on appelle à Antes ; qui devant être Pycnoftyle à Entrecolonnes égaux , Il ne faut que divifer la largeur du front , non compris la faillie des bafes des coins „ en p. 87, & en prendre une pour le diamètre du pilallre & de la Colonne.
Aaa
i8tf COURS D’ARCHITECTURE.'
Livre I. si l’on veut des modillons dans la Corniche , il pourra y avoir. zctJÊÊ iodi: cin(l cfPaccs dans ^acun des Entrc-colonnes, qui contiendront
mod. i , dont on pourra donner p. io à la largeur du front du
Lorfipc I’cntreco- Mutule & p. to à l’intervalle.
fcrigV'quïf Mais fl l’_on vouloir que l’Entrç-colonne du milieu fuft plus larJ
mucs.	ge	que	les	autres 5 II	'	^
faudroit partager le front en p. 5?, dont l’une feroit le diamètre du' pilaftre & delaColon^ ne ; Ainfi il auroït cinq cfpaces de modillons dans chaque Entreco-lonne ordinaire & lïx dans celuy du milieu.
Pour avoir un modif-lon dans l’encognure, il ne faut pas que la . faillie des moulures qui font fous Li bande des J Mutules foit plus grande de mod. f ou p. j, car ces p. 5 étant ad-joûtées au demi - diamètre du pilaftre angulaire , c’eft à dire à mod. 1 ou p. 30 , elles font p. égales à un elpace & à une largeur
ïS7
TROISIEME PARTIE.
de demie de front du modillon.	Livre I.
Il eft vray que ces modillons paroiftent un peu mefquins dans Ch a P. III. une fi grande hauteur, qimy qu’il y en ait des exemples dansl’Anti- Autre difhiburiou que, de il vaudroit peut-être mieux n’en mettre que quatre dans dcslv,odilons. chaque Entre-colonne , qui auraient par confcquent m.f ou d
, 1 j	-,	r	j	•	,	C ,	, a	+	“	T*	Mefures des entre-
37r, dont il en faudrait donner p. iz a la largeur du mutule de Cülo‘,nes fur ce p. ijr à l’intervalle ; Ainfi fous celuy de l’encognure , les moulu- Ped’ res de la Corniche auraient p.13 ;, car étant jointes a mod. f, du diamètre de l’Ante, elles font p.43 ~ qui font égalés à un intervalle de à une largeur de demie de front de modillon ; Et pour faire len-trecolonne du milieu plus grand d’un modillon que les autres, il faut partager le front de la façade en p. 18 - dont l'une eft le module, c’eft à dire le demi-diametre des Antes de des Colonnes; A in fi il y aura quatre modillons dans chaque cntrecolonne ordinaire , de cinq dans celuy du milieu.	Mefur« pour un
Si le Temple à Antes eft Syftyle à entrecolonnes égaux, il faut	’à
,88 COURS D'ARCHITECTURE.
Livre I. divifer le front de la façade en p. io, & prendre p. i pour le diame-Ch ap. III. tre des Antes & des Colonnes , il peut y avoir cinq efpaces & quatre modillons dans chaque entrecolonne qui auront mod. i| cha-Erpaces des mod il- cun ou p ^ # dont il faudra donner p. iz à la largeur du front du modillon , & p. 24 à l’intervalle. La faillie des moulures fous la bande des mutules doit eftre de p. u pour en avoir un dans l’enco-gnure.	^
Lors que l’entreco- Lorfqu’on voudra donner fîx efpaces de modillons a 1 entrcco— plusgradnd?“lku eft lonne du milieu, il faudra partager le front en p.io-f,& en donner
une au diamètre de l’Ante & de la Colonne , ou fans fra&ions en p. j3 & donner p. 5 au diamètre.
Pour faire un Temple à Antes Euftyle, il faut divifer le front de k àAntes,un Euft7 la façade, comme nous avons cy-devant dit que Vitruve fait au Tetrailyle. Il cil vray que fi l’on vouloir que les intervalles des mu-ions%mx. m°dl1’ tu^es fuilent par tout égaux il ne faudroit pas faire l’entrecolonnc du milieu de diam. 3. comme il veut mais feulement de diam. z~. Auquel cas il ne faudroit pas partager le front de la façade en
p. n - comme luy mais en p. n J & en prendre une pour le diamètre des Antes & des Colonnes. Ainfî il y auroit fix modillons dans les entrecolonnes ordinaires & fept dans celuy du milieu ; Ec
les
TROISIEME PARTIE.	18*
les moulures de la corniche fous la bande des mutules devroient b ï v R E ï.
avoir p. 8 pour leur faillie, afin d’en avoir un dans le coin.	Chap. III*
Aux Temples à Antes Diaftyles à entrecolonnes égaux partagez le Mcfures pour un
front en n i- Dl3%le a Ailtes à iionuenp.ij tmrecoloniies
&donnez en cSauï-une à chaque diame-: tre. Vous pouvés met- _
1 r	n	Efpaces	des	'modii-
tre lept el- ions.
paces de mo-dillons dans chaque en-"trecolonne qui auront p 34 } ,donc le front du mutule aura p. il 8c l’intervalle p. 12,
Si vous vouliez que , torftaie renirecoJ
-	Y	Ion ne ou milieu effc
1 Entrecolô- plus grand, ne du milieu fu if: plus grand que
ipo
COURS D’ARCHITECTURE
Livre I. cette efpecc & en la fuivante, c’eft à dire aux Aræoftyles, les entre-
Ch ap. III. colonnes ne foicnt que trop larges d’eux-mêmes, ) il faudra divifer Hfpaces des modd- j£ front ^ ]a fa(.ac|c en p. l7 & prendre p. z pour chaque diamètre. Ainfi il y aura fept modillons dans les entrecolonnes ordinaires & huit dans celuy du milieu. La faillie des moulures de la corniche fous la bande des mutules doit eftre de p. 10 ~, qui font égales à un intervalle & à une largeur & demie de front de modillon.
Au Temple à Antes Aræoftyle : Divifez le front de la façade
en p.itf, & donnez en une a chaque diamètre , fuppofé que l’entrc-colonne ne foit que de quatre diamètres ; Car s’il eftoit plus grand il faudroit faire une autre divifion. L’entrecolonne du milieu ne doit point eftre plus large que les autres, qui ne le font déjà que trop d’eux-mêmes. L’on met rarement des modillons dans cette ef-
TROISIEME PARTIE.	191
pecc : mais fi l’on y en vouloic il pourroic y avoir neuf efpaces en chaque intervalle qui auroient chacun p. 33 y. dont il y auroit p.n pour le front du modillon & p. tz~ pour l’entredeux. La faillie des moulures fous la bande des mutules feroit de p. 8-J pour en avoir un dans J’encognure ^ Car eftant ajoutées au demi-diametre de l’Ante angulaire de p. 30, font p. 3F-5- égalés à un intervalle &: à une largeur & demie de front de modillon.
Tout ce que nous venonsxle dire des Temples à Antes, fe doit aulfi entendre des Proftyles & des Amphiprollyles -, Car c’eft en tous la même diftribution. Il n’y a de différence qu’aux faillies des moulures des corniches qui font fous la bande des modifions , lef-quclles en ces derniers doivent eftre plus grandes qu’aux Temples à Antes, de la grandeur de la diminution des Colonnes : car ce font des Colonnes au coin des Proftyles & des Amphiproftyles qui doivent eftre diminuées, au lieu quaux Temples à Antes ce font des pilaftres qui ordinairement ne le font point. Il eft vray que fi l’on vouloit diminuer les Pilaftres à la façon des Colonnes , il n’y auroit aucune différence entre ces trois genres pour les mefures : Et en ce cas il faudroit donner plus de faillie aux moulures de la corniche fous la bande des mutules , en ajoutant la grandeur de la diminution à la faillie des moulures des corniches que nous avons donnée cy-devant aux Temples à Antes non diminuées.
Aux Peripteres Pycnoftyles à entrecolonnes égaux, il faut divifer
Liv.I.Ch.III.
Les modillons font rares dans 1 Arco-flyle.
Leurs mefures.
Les mefures des Temples à Antes font les mêmes que celles des Proflyles & des Amphiprofty-les.
Mefures pour un
Periptere Pycnoftylc à entrecoionnes «gaux.
le front de la façade en p. 15 \ dont l’une fera le diamètre des Colonnes. il pourra y avoir dans chaque entrecolonne quatre cfpaces de modillons 3 comme aux Pycnoilyles à Antes , qui auront chacun p. 37- dont le front du mutule aura p. iz & l’intervalle p. zj La faillie des moulures de la corniche fous la bande des modillons fera de p. 16 b 3 qui cftant ajoutées au demi-diametre fuperieur de la Colonne de p. z7 font p. 43 { égalés à un intervalle & à une largeur & demie de front de mutule. Lorfquc l’cntrccolonne du milieu doit
eftre plus large d’un modilïon que les autres , il faut partager le front en p. 14 i-, dont l’une eft pour les diamètres.
Aux Peripteres Syftyles à entrecolonnes égaux ; divifez le front
TROISIEME PARTIE.,	m
en p 16 5c prenez en une pour le diamètre de vos Colonnes*, Donnez a chaque Entrc-colpniie cinq cfpaces de modillons comme aux Svftvles à Antes , qui auront chacun p.56, dont le front du Mutu-• le aura p.11	l’intevalle p. z4- La faillie des moulures fous la bande
des modillons fera de p. 16, qui cftant ajoutées au demi-diametre de la Colonne de p.-ztf ,fopt p.4i, 4»1 l'ont égales à un intervalle 5c à une largeur 5c demie de front de modillon. Si vous voulez que l’Entre-colonne du milieu foit plus grand que les autres d un elpa-ce de modifions, partagez le front en p. 16-3 5c donnez en une a chaque diamètre de vos Colonnes.
Les mttfures des Periptcrcs Euftyles font les memes que celles de l’Hexalfyle de Vitruve, c’eft à dire qu’il faut partager le front de la
Livre L Chap.III.
Lorfauc l’Entre-colonne1 du milieu clt plus grand.
Les Pcriptere3 Eu-flyles font les He-xalryles Eultylesde V icruve.
Livre I. Chaë. III.
Mo.'illons,
ï«>4	COURS D’ARCHITECTURE,
façâde en p. 18, dont Tune fera pour le diamètre de chaque Colonne, & l’Entre-colonne du milieu aura diam, 3 ; Et partant les efpa-ces des modilldns y feront plus larges, qu'aux autres. Car les ordinaires ayant fix efpaces de modillons de p. 31^ chacun, qui font p. 11 pour le front duMutule & p. zi^pour l’intervalle : Ccluy du milieu eh auroit fept de p. 34-f, c’eft à dire de p. n pour le front du modillon '& le telle pour l’intervalle comme nous l’avons fait re~ Mcfiires^our faire marquer dans l’explication de l’Euftyle de Vitruve. De forte que lî
les efpaces des nio- , 1	\	•	C ■ r	•	i	ri	i	i ■	vT
diiionségaux. on les vôuloit taire égaux, il ne taudroit pas donner diam. 3 a l’En-tre- colonne du milieu , mais feulement diam. z^4, ainfi que nous lavons dit Ci devant ; Et en ce cas il ne faudroit pas divifer le front de la façade enp.18 ; Mais bien en p. 17g & en donner une au diamètre des Colonnes. Les faillies des moulures de la Corniche fous la bande des modillons doivent eftre dep. 13. Car eftant adjoûtées au demi-diametre du haut de la Colonne , que je fuppofe eftre en cette efpece de p. 15 ; Elles font p. 38 qui font égales à un intervalle & à .. r s une larScur & demie de front du modillon.
Mefîirtt poùr un .	°	,	N
Periptere Dia%ic à Aux reripteres Dialtyles a Entre-Colonnes égaux , le front de la
fgaui,colonncî façade fe divife en p. zi j Et le diamètre de chaque Colonne prend p. 1. Il peut y avoir fept efpaces de modillons dans chaque Entrecolonne de p. c’eit à dire p. iz pour le front du modillon &
TROISIEME PARTIE.	i9$
p. 117 pour l’intervalle comme auxDiaftyles à Antes. Et la faillie des Livre I.' moulures fous la bande des mutules doit être de p. cjuiétant Ch a p. 111, ajoutées au demi-diametre du haut de la Colonne de p, 24, font p. Lorfque l’Emre-40v égales à une intervalle & à une larg-cur & demie de front de c”,0"ne du .miüeu
~ 7 .p	-1	D	r	clt plus grand. i-
modillon. Si ion veut que rEntre-coIonnc du milieu loitplus grand
que les autres d’un efpace de modillon ; Partagez le front de la façade en p. 43- & donnez en p. 2 au diamètre. Ainfi il y aura fepe modillons dans les Entre-colonnes ordinaires & huid dans celuy du milieu.
Aux Peripteres Aræoftyles le frontdclafaçadcfedivifecnp.z^ -, & p^kI Eft/-
A	icj.
Livre I. Chap. III.
Kfpactsde modil-Ions.
Mefures pour les Dipteres & rfeudo. dipteres Pycnoftyks à Entrecolonnes t'gaux.
Ffpaces des mouillons,
i9<? COURS D’ARCHITECTURE l’une eft pour le diamètre des Colonnes. Il peut y avoir neufefpaces de modillons dans chaque Entre-colonne de p.337, dont il faut donner p. 11 au front du mutulc 8c p. zi-à l’intervalle , comme aux Arxo-ftyles à Antes. Et la faillie des moulures fous la bande des modillons fera de p. \6~ qui ajoutées à p.nf, c’eft à dire au demi-dia-metre du haut de la Colonne , font p. 38^ égales à un intervalle & à une largeur 8c demie du front du modillon.
Aux Dipteres 8c Pfeudodiptcres Pycnoftylcs à Entre-colonnes égaux : Divifez le front de la façade en p. 187, & donnez en une au diamctre de vos Colonnes. Il y aura quatre cfpaces dé inodillons dans chaque Entre-colonne de p. 577chacun, c’eft à dire p. u pour le front du mutule 8c p.zj^ pour l’intervalle, comme aux Pycnofty-les à Antes. La faillie des molures fous la bande des modillons eft de p. 16! qui étant ajoutées au demi-diamettre fuperieur de la Co-
lonne
Ddd
1
devoit être plus grand que les auures d’un efpace de modillon, il fau-droit divifer le front de la façade en p. i^dont l’une feroic pour le
diamètre.	,
Aux Dipte-es & Pfcudodiptcrcs Syftyles a Entre-colonnes égaux partagez le front en p. n, & prenez en une pour le diamètre des Colonnes. Chaque Entre-colonne aura cinq efpaces de modillons de p. 36 > c eft a dire p.iz pour le front du mutule & p.14 pour l'intervalle, comme
lonne de p. 17 font p. 45t, qui font égales à une largeur & demie de front du modillon & à un intervalle : Si 1 Entrecolonne du milieu
ij>8	COURS	D’ARCHITECTURE
LIVRE I. aux Syftylcs à Antes. La faillie des moulures fous la bande des modih Chap. III. Ions fera de p. iG comme nous avons dit aux Peripteres Syftyles,
du ïïïcfe ^ l’Entre-colonne du milieu a fix efpaccs de modillons, il faudra grand.	partager	le	front de la façade en p. iz-j & en donner une à chaque
diamètre.
Les Dipteres & Les Dipteres & les Pfeudodipteres Euftyles font les mêmes que îyks^SrTmÊ- l’OdtalIyle de Vitruve : Où il faut divifer le front de la façade en mes que roaafty- p.^i^ dont l’une fera le diamètre des Colonnes, & l’Entre-co-lonne du milieu aura diam. 3, ce qui rendra les efpaces des modil-Efpaces des mo- Ions inégaux ; Car donnant ainlî qu’aux autres Eultyles fix efpaces dülons'	aux Entre-colonnes ordinaires de p. 32,4- chacune & fept à celuy du
milieu, les efpaces de ceux cy auront p. 34 La faillie des moulures fous la bande des mutules fera de p. 13 comme aux autres Eu»
TROISIEME PARTIE.
iijp
ftyles ; Mais fi l’on vouloit que les efpaces fuflent par tout égaux, Livre L l’Entre-colonne du milieu n’auroit que diam. ^ : Auquel cas le Chap. III.
■ front de la façade dcvroit être divifé en p.2.4^ dont l’une feroit diII^aces des mo*
îe diamètre. Pour donner deux efpaces à î’Entre-coîonne du milieu lor^i’Enne.' plus qu’aux autres, il faudroit luy donner diam. 37, & partager le |fc„seg^dmilieiJ front de la façade en p. z^.~
Aux Dipteres Sc Pfeudodipteres Diaftyles à Entre-colonnes égaux, Df^uers”&p°“r d,es
dipreres Diaftyles à Entre-colonnes
iO0 COURS D’ARÇHITÉCTURE
Livre I. partagez le front de la façade en p. ip , & donnez en une au dia~ Chaf.III. métré5des Colonnes. Le refte eft comme aux autres Diaftyles qui
!Efpaces -des mo-
ont fept efpaces de modillons dans chaque Entre-colonne. Et fi
vous en voulez donner liuid à celuy du milieu , diviiez le Iront de Lorfquel’Entreco- voftre façade en p. ôc donnez en deux à chaque diamètre de
lonne du milieu eft	.	»	*
plus grand.	VOS Colonnes.
Mefures pour les Aux Dipteres & Pfeudodipteres Aræoftyles, le front de la façade pipteres & pfeudo- pe partage en p. 36 dont l’une fait le diamètre des Colonnes 3 le dipreres Arxoftyics. ^ COmme aux Peripteres Aræoftyles qui] ont neuf modillons dans chaque Entre-colonne , leur front eft chacun de p. n leurs intervalles de p. zz-f.
Pour les Hypx-rares Pycnoftyles.
Aux Hypæthres Pycnoftyles à Entre-colonnes égaux 5 le diamètre de la Colonne eft une partie du front de la façade divifé en "p. 23 1- Et à ceux dont ïEntre-colonne du milieu à un efpace de modillons plus que les autres , le même diamettre eft une partie du
meme
même front partagée en p.z4f Le relie eft comme aux autres Pyc- Livré ï. noftyles.	^	^	Ch a p. III.
Aux Hypæthres Syftyles à Entre-colonnes égaux , le diamètre degla Colone eft une partie du front de la façade divifé en p. ^8 ; tiiKr^ftyies*?^** Et là ceux dont l’Entre-colone du milieu a un modillon plus que les autres , le front fe divife en p. zS-, dont l’une eft pour le diamètre -, Le relie eft comme aux autres Syllyles.
Les Hypæthres Eullyles, ou l’Entre-colonne du milieu eft de dia- tIWEru^fi)px' métré 3, ont le front de la façade divifé en p. 31, dont l’une eft pour le diametre des Colonnes ; Mais à ceux dont l’Entrc-colonne du milieu n’a que z- diamètres & les efpaces des modillons égaux, le front eft divifé en p. 30^, & une eft pour le même diametre. Le relie eft comme aux autres Eullyles.
Aux Hypæthres Diaftyles à Entre-colonnes égaux , partagez le Pour les Hyp*.
r	J 1 V 1	; o	&	1 J- & J très Diaftyles.
front de la façade en p. 37, &: prenez en une pour le diametre de vos Colonnes : Ou en p.37* , fi vous voulez que l’Entre-colonne du milieu ait un modillon plus que les autres. Le relie eft comme aux autres Diaftyles.
Enfin aux Hypæthres Aræoftyles le diametre de la Colonne eft pour les Hyp*-une partie du front de la façade divifé en p. 46. Le relie eft comme ttes AræoftyIcs. aux autres Aræoftyles.
Sur quoy il faut principalement prendre garde que tout ce que Ce qui s.eft nous avons dit cydevant des Temples à Antes , des Proftyles & des ^urpk^ , Amphiproftyles, le peut entendre de toutes fortes de Portiques ou Amphiproftyles, f* Colonnates Tetraftyles, c’eft à dire à quatre Colonnes ; foit qu’ils foutes ^r'ofonnà! foient de Colonnes feules, de pilaftres feuls,ou de Colonnes accom- ces Tetraftyles. pagnées de pilaftres aux encognures.
Que tout ce qui s’ell dit des Pcripueres , fe doit aufli entendre de toutes les Colonnates Hexaftyles ou à fix Colonnes en la même pfnp^espfuts’fp! maniéré, quoy que les édifices n’en fulfent pas environnez comme £‘Xr ^stouj^! les Pcripteres. Ainfi l’on peut appliquer ce qui convient aux Dipte- ftyies ^	^
res & aux Pieudodipteres , à routes les Colonnates Odlaftyles ou à Diptère sn& tTcudo-huitft Colonnes, & aux Decaftyles où à dix Colonnes ce que nous fùnTY tou™ jg venons de dire des Hypæthres. Ce qui peut fervir de réglé gene- c donnâtes ocu. l'ale pour la proportion de la hauteur & des intervales des Colonnes, cdies des Hypx-& pour la dillnbution des modillons.	fehsr.es aux Decalty'
Je diray de plus que bien que Vitruve n’ait donné que deux Colonnes & deux pilaftres aux Temples à Antes, l’on peut neantmoins en faire d’Hexaftyles, c’eft à dire à deux pilaftres & quatre Colon- H«afWes, octanes ; d’Oélaftyles à deux Pilaftres & fix Colonnes &c. il en eft de ^Auflî bien qu» les même des Proftyles & des Amphiproftyles qui peuvent eftre à fix,	&Amphl*
à huiét à dix Colonnes &c. quoy que V truve ne les ait fait qu’à quatre. Ainfi je ne vois pas que ce foit une necelfité de donner feu- Les petipteresPeu-
n	y	t" U	.	•	»	vent eftre Terralty-
lement lix Colonnes au front des Pcripteres qui pourroient nenieS|oa»^w. avoir que quatre , ou en avoir jufqu’a fix, à huitt , ou même plus.
Eee
Livre I. Ch a p. III.
Les diptcres & Pfeudodipreres He-xaftyles, Ueciflylcs &c.'
Le nombre des Entre-colonnes des flancs doit toujours dire double de celuy des faces.
Chap. IV.
Les réglés rapportées pour les elpaces des modilions ne font pas univerfelles.
C’efl à l’Archi-tedle a les proportionner enlorte que les faillies &les elpa-ces fuient conformes aux réglés generales.
Pratique particulière pour cet effet.
Premier cas.
Exemple.
2.02. COURS D’ ARCHITECTURE Les Dipteres & les Pfeudodipteres pourroienc aufli eftre à fix ou à dix Colonnes. Et l’on ne lortiroit pas pour cela des proportions que nous avons données, ni même en tout de celles de Vitruve, (I Ion avoir le foin défaire le nombre des Entre-colonnes des flancs double de celuy des faces ; car c’efl; une des chofes qu’il recommande. Il eft même à prefumer qu’il n’a pas crû que fes réglés dûflent exclure les autres maniérés, puifque rapportant pour exemple de fes Temples Hypæthres, à qui il donne dix Colonnes de front > celuy de Jupiter OÜmpien d’Athenes , il dit qu’il étoit feulement Oéhftyle quov qu’il fuft Hypæthre. * &
CHAPITRE IV.
Règle pour la. diftribution des Modilions.
AU refte je dois vous avertir fur le fujet de la diftribution des murules que tout ce que nous avons rapporté cidevant , ne doit point eftre pris pour une réglé , dont on ne puiffe fe départir en aucune maniéré , puifqu’il y a des rencontres ou elle feroit un méchant effed: dans les corniehes ; comme Iorfque l’on y veut mettre des denticules ou diverfes autres moulures au deflous des Modilions. Auquel cas c’efl; au jugement de l’Architeéfe de proportionner tellement la grandeur de les Modilions, que les faillies & les efpaces fc trouvent quadrer juftement aux réglés que nous avons ci-devant données pour generales, c’eft à dire qu’il y ait un Moddlon répondant au milieu de chaque Colonne & un autre dans le coin de retour.
Surquoy comme chacun peut avoir fa pratique particulière , voicy celle dont j’ay accouflumé de me fervir. J’adjoûte la faillie que doivent avoir les moulures de la corniche , que je veux mettre fous la bande des Modilions , au demi-diamètre du haut de la Colonne j & j’ofte ' de toute la fomme ; Puis je me fers de ce qui refte pour divifer l’efpace qui eft du milieu d’une Colonne a l’autre
& le quotient de cette divifion me donne le nombre des efpaces des mutules qui y peuvent eftre compris , dans chacun def-quels le tiers de ce divileur fait la largeur de front du Modillon &c les deux autres tiers font l’intervalle ; au cas que la divifion fe fafle juftement fans qu’il y ait rien de refte.
Comme fi mon Entre-colonne étant Syftile qui donne mod. 6 de milieu en milieu des Colonnes , la faillie des moulures que je veux mettre fous la bande des Modilions eft de p. 16: J’ajoute p.:i6 au demidiametre fuperieur de Colonne de p. 26 , •&: cela fait p. 41 dont \ eft p. 6, qui oftées de p. 42 Iailfent p. 36 : Je divife les mod. 6 qui fontp.iSo par 36 , & il me vient j au quotient, qui me marque qu’il y aura cinq elpaces de Modifions dans chaque Entre-colonne,
TROISIEME PARTIE.
r03
Second cas>
Exemple.
Icfquels auront chacun p.3G , dont le tiers ou p. iz	feront	pour la	Livre	î.
largeur du front du mutulc , 8c les deux tiers ou p.	2.4 , pour l’in-	Ch a P.	IV.
tervulle.
Mais fi ce divifeur n’eftoit pas compris precifement dans l’efpace de l’Entrc-colonne, il faudroit prendre garde li ce qui refte apres la divifion eft plus grand ou moindre que la moitié de ce divifeur.
Car s’ifelloit moindre. En partageant ce refee en autant de parties qu i) y a d unirez dans le premier quotient, ( c’eft	à dire	dans le
nombre des cfpaces de Modifions qui peuvent eftre dans	l’Entre-
colonne ) 8c une de plus , l’on pourra augmenter d’une de ces parties, &c la faillie des moulures & chacun des efpaccs des Modillons, lefquellcs fe trouveront par ce moyen toutes employées.
Comme h dans la même fuppofition , l’Enrre- colonne eftoit Pycnollyle qui donne mod. 5 de milieu en milieu , ceft à dire p. ijo ; Èn divifant ijo par 3G , j’auray 4 au quotient & il refera p. G qui font moindres que la moitié du divifeur 3G. Ainfi j’adjoute a ce quotient 4 une unité pour avoir 5, par quoy je divife ces p. G qui ont refté de la première divifion , 8c il me vient p.i', que je joins 8c à la faillie des moulures, 8c à chacun des intervalles : Car par ce moyen la faillie des moulures fera de p. 17'^ Et il y aura 4 cfpaces de p. 37t, dont p.12. feront pour le front du mutule 8c p. z$ \ pour l'intervalle.
En l’autre cas, ou ce qui refte apres la divifion eft plus grand Troifiéms cas. que la moitié du divifeur, il faut augmenter d’une unité le quotient,
8c divifer une fécondé fois l’Entre-colonne par ce même quotient augmenté: Puis adjoûtant au dernier quotient la fixicme partie, & ôtant de cet aggregé le demi-diametre de la Colonne , le relie vous donnera la faillie des moulures fous la bande des Modillons , &: ce premier quotient augmenté lera le nombre des elpa-çes qu’il y aura dans l’Entre-colonne.
Comme en la même diypothefe , fi l’Entrc-colonne eftoit de ExcmpIe. mod. 6- de milieu en milieu qui font p. zoo ; En divifant 100 par 36 , il vient 5 au quotient 8c il refte 20 apres la divifion , qui font plus grands que la moitié du divifeur 36. Ainfi jajoute une .unité au Quotient j pour avoir 6 : Par quoi je divife une fécondé fois p.ioo ; 8c j’ay au fécond quotient 33-, dont £ eft p.^oup.yl, que j’ajoute avec les mêmes 33 -- pour avoir p.38 | , D’où ollant p.2.6 du demidiametre de la Colonne , il me relie p. u | pour la faillie des moulures fous la bande des modillons : U y aura par ce moyen fix efpaces de mutules dans chaque entrecolonnc 3 -chacun de p. * , dont p.11 feront pour le front du modillon, &p.üj pour l’inter-.vailc.
Livre I. Chap. V.
COUR’S D’ ARCHITECTURE
204
CHAPITRE V.
Entrecolonnes Doriques & Toftans de Vitruve.
Y O ic Y d’autres Entrecolonnes que Vitruve donne à l’Ordre Dorique fous les mêmes noms que les preccdens , mais non Tmaîtyes & hB Pas ^ous ^es m^mcs mcfures. Car il dit que ft le Temple que vous ftyies Doriques. avez à bâtir eft Tetraftyle ou à quatre Colonnes , il en faut divifer le front en p. 17. : S’il doit eftre Hexaftyle ou à fix Colonnes en p. 4.. Et l’une de ces parties fera le module. La groffeur de la Colonne en aura deux par le pied , & fa hauteur avec le chapiteau en
Enfr'ecolonJiesDoriquej diajtylcs clUrujlyphcs	—
Diaftyie Dorique, aura 14. Cette efpcce eft appellée par Vitruve Diaftyle, dans laquelle l’Entrecolonne du milieu eft plus grand que les autres de l’efpace d’un triglyphe &: d’une metope : C'eft à dire que les Entrecolonnes ordinaires ont chacun deux triglyphes & trois metopes , 6c celuy du milieu trois triglyphes 6c quatre metopes,non compris les tri-glyphes qui repondent au milieu de chaque colonne -, Ainli les ordinaires ont de largeur diam. z V, 6c celui du milieu diam. 4. tes Fntre-colonnes	Les Entrecolônnes Doriques du Portique que Vitruve met der-
Scene°likfctvé3 riere Scene du Theatre font par tout de la même largeur de mod. j- ou diam. 11 : Mais la hauteur des Colonnes eft plus grande que celle des Temples -, Car en ceux-cy elle n’eft que de diam. 7
TROISIEME PARTIE.	105
ou mod. 14 avec le chapiteau, &c en celles de la Scene elle eft de ^IVR E ^ diam.7 \ ou mod. ij.	Chap. V.
Il y en a encore un autre du même <n;dre que Vitruve appelle Mcfures our lc Syfiyle Monotriglyphe, dans laquelle le front de la façade Tetra- Dorique Syftyle " Idyle ou à quatre colonnes doit eftrc divifé en p. n , & l’Hexaftyle MonotriS'yPhc* ou à lîx Colomies en p. 31. Ainfl chaque Entrecolonne ordinaire
n’aura qu’un triglyphe & deux metfopes dans la frife, & celuy du milieu trois triglyphes & quatre metopes, non compris les triglyphes qui repondent au droit des Colonnes ; Et la largeur de Pentreco-lonnc ordinaire fera de diam. 1 {, & celle du milieu de diam. 4.
Où vous voyez que ce qu’il appelle icy Diaftyle, & qui eft nommé par Philander Diaftyle Ditriglyphe, eft bien different de celuy dont il a parlé cy-devant ; Car dans celuy-cy qui eft Dorique les different de l'autre Entrccolonnes font diam.ii, qui dans l’autre, c’eftà dire l’ionique, Duikjiede vuruve. ont diam. 3. Ainfi le Syftyle Dorique ou Monotriglyphe n’eft pas le Et ]e SyftyIeDorî. même que le Syftyle Ionique > Car dans le Dorique l’Entrecolonne syftyle io„ Syftyle eft égal à celuy du Pycnoftyle Ionique qui n’a que diam. 1” qUC* au lieu que le Syftyle Ionique a diam. z. L’Entrecolonne du milieu Le syftyle Dorique dans chaque efpcce du Dorique eft le même de diam. 4 , qui con-tient quatre metopes & trois triglyphes , que l’on peut appeller Aræoftyle Tritriglyphe.
L’Entrecolonne du milieu dans le Syftyle Monotriglyphe de ViJ
Fff
zo6
COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre I. truve.qui eft de .d ram. 4, eft bien large en comparaifon des autres Ch ap. V. Entrecolonnes qui ne font que de diam. 1 ~ : Et-il femble qu'il y L’Eatrecoionnc du auroit plus dé proportion dans cette éfpece , fi l’on ne mettoit Ov!e’UD^quc'£_' 4UC deux triglyplies & trois metopes dans la fille de cet Entreco-vhruve ut trop lonne du milieu, qui auroit par ce moyen diam. 2. | de largeur. Au-
Maniere pour le quel cas il ne faudroit pas divifer le front Tetraftyle en p.n ,com-corriger.	me	veut yitruve } maiS bien en p.	l’Hexaltyle en p Z9 \ au
lieu des p. 31 que Vitruve luy donne , & l’une de ces parties fer oit pour le module.
Par le calcul des mefures que Vitruve donne aux Temples Tof-cans , fon voit que divilant le diamètre de la Colonne en p. 10, Êncrecoionne? Tof- chacun des Entrecolonnes ordinaires a p. 48 <k celuy du milieu p.74; cans de vitruve. c’cft à dire que les intervalles ordinaires ont diam -ou^j, ce qui n’eft pas loin de l’Aræoftyle Ionique , ik celuy du milieu a diam. * ou 7 y qui eft bien éloigné des mefures de 1 autre. La hauteur des Colonnes eft de diam. 7 & les architraves font de bois.
Nous trouvons dans les préceptes de Vitruve d’autres intervalles
Autres efpccës d'en- en-	1	I	11	/ti	i
trccoionncï de vi- tort éloignez des réglés que nous avons rapportées de luy cy-devant;
comme font ceux de fa Bafilique, ou, par le calcul des mefures qu’il donne à toutes fes parties , l’on trouve que les grandes Colonnes ont diam. io de hauteur, & diam. z * d’Entrecolonne , qui eft entre le Syftyle & l’Euftylc Ionique Les pilaftres des ailes , dont les uns font adolîezaux grandes Colonnes & les autres au mur oppofé, ont de hauteur la largeur du Portiqiie , ôc pour leur diamètre la moitié de celuy des Colonnes ; Ce qui fait que la hauteur eft de diam. 8, & l’Entrecolonne de diam.j-, c’eft à dire prés de diam. 6. Ileftvray que les architraves font de bois.
TROISIEME PARTIE.
207
Il eft encore à remarquer que bien qu’il ait dit que les Entrecolonnes doivent eftre proportionnez à la hauteur des Colonnes., en forte que ceux des plus mafiives & des plus courtes foient plus larges que ceux que l’on donne aux longues & plus greflcs ; Il ne fuir pourtant point cette réglé dans ceux du Portique double qu’il fait derrière la Scene du Thcatre. Où apres avoir déterminé , comme nousavens dit cy-devant, la hauteur éè la grofleur des Colonnes extérieures fuivant les proportions de l’ordre Dorique , &: fait leurs Entrecolonncs Diaftyles Ditiïglyphes, il veut que celles du dedans foient plus hautes que celles du dehors d’une cinquième partie : C’eft à dire que les extérieures eftant de mod. 15 , celles du dedans (oient de mod. 18; Et cependant quoique plus hautes , elles ont les mêmes Entrccolonnes que les plus courtes qui font en dehors, visa vis def-quclles elles font pofées.
Enfin lors qu’au quatrième Chapitre du fixiéme Livre , il parle du Portique de cette partie de la Maifon Romaine que l’on appel-loit Atrium3 & qui eftoit comme une Cour environnée de bâtimens ; Il dit en general que les Entrecolonnes ne doivent jamais avoir moins de diam. 3 de largeur , ny plus de diam. 4; C’eft à dire qu’il renferme ces deux termes entre le Diaftyle & le moindre des Aræo-ftylcs.
Par les mefures qu’il donne à fes Temples ronds , on pourroit conjeCturer quelque chofe de leurs Entrecolonnes , mais il femble que cette matière peut eftre traitée plus à propos dans un autre lieu.
Livre ï. Chat. V.
Les hauteurs d?s Colon:,es du Portique double de la Scene de Vit uve ne font pas proportionnées à leurs Entrccolon-
Les Entrecolonnes de l'A rtnm de Vi-truve doivent eftre entre trois & quatre diamètres.
CHAPITRE VI.
Entrccolonnes de Vignole.
Y 01 LA clone ce que nous avons pu recueillir de la doctrine C H a P. VI.
de Vitruve fur cette matière , qui n’a pas toûjours efté vignok ne fait fuivie par les autres Architectes. Car Vignole ne fait premièrement entre l’Enrrecolon-point de différence entre fes Entre-colonnes du milieu & les autres n1ll,eu & les qu’il fait égaux dans chacun de fes Ordres en cette maniéré.
En l’Ordre Tofcan les Entre-colonnes font de diam. if, c’eft à Entrecoionne^Tof-dire de mod. 4-, ou de mod. 6* de milieu en milieu de chaque Colonne ; Ce qui eft un peu plus grand que l’Euftyle de Vitruve , mais bien moindre que le DiaPtyle. Sur ce pied pour avoir les divi-- fions d’un efpace Tetraftyle, il faudroit le partager en p. xt & prendre p.i pour le module de la Colonne i Un Hexaûyle devroit eftre divile en p. 3;- : un Octaftyle en p. 4$^. ôc ainfi des autres.
■N f; F f f ij
COURS D’ ARCHITECTURE.
Les Entre-colonnes Doriques de Vignole font les Diaftyles Di-tes Entrecolonnes . , i ^ vitruve, c’cft à dire de mod. Et comme il nei tait ÎBÏWffie différenceentre ceux du milieu & les autres, il faudro t dt '■ Fur ce pied partager un efpace Tetraftyle en p. a+h> un Hexafty c E„“S„rDÏ en p. 39Ti un Oûaftylc en p.j4Ti & Praldre P’ 1 Pour m°dulc
ri^ues de Vignole. i i Colonne.	.	1
Les Entre-colonnes Ioniques de Vignole font les memes que es ,^iâ"a.vTEuftyles à Entre-colonnes égaux de Vitruve . de diam. aT)ou
d°Mais fes Entre-colonnes Corinthiens font comme les Tofcans de ta cSïfta mod 4-,c’cft i dire de mod.Ci du milieu d’une Colonne al autre Ain t pour les diviftons des efpaces des Colonnes on peut fe fervir de celles que nous venons d’expliquer fur le Tofcan de Vignole. Et com-
TROISIEME PARTIE.	109
me cet Architc&e met cinq efpaccs de modillons entre deux Co- Livre I. lonnes qui ont chacun mod. c’eft à dire p.*4 rant pour le front Chap. VI. du mutule que pour l’intervalle ( car Vignole divi'fe feulement fon Efpaces desmo-modulc en p. 18. ) Si nous y ajoutons la lîxiéme partie qui eit p. 4. dmons*
nous aurons p. 18 pour la diftancc quil y a du milieu de la Colonne angulaire à l’extremité delà bande des modillons. D’où ôtant la moitié du diamètre fuperieur de la Colonne qui cft de p. if 3 il reliera p. 13 pour la faillie des moulures qui font au delfus de la même bande.
Vignole ne nous donne point de réglé pour les Entre-colonnes de l’Ordre Compofé , qu’il a peut-eftre entendus devoir être les mêmes que les Corinthiens. Et dans toute fa doctrine il y a fujet de s’eftonner qu’il ait donné des intervalles égaux aux Ordres les d\Evignoi°l0nc plus éloignez l’u n de l’autre, comme font le Tofean & le Corinthien, & [“onnisimre-cux.1' que ceux de l’Ordre Dorique foient plus grands que les Tofcans contre la réglé de Vitruve qui veut que les Entre-colonnes des Colonnes maflives & courtes foient plus grands que ceux des plus longues.
zio
COURS D’ARCHITECTURE.
Livre I. Chap. VII.
CHAPITRE VII.
Entre-colonnes de Palladio.
Les Entre-colonnes Tofcans de Palladio font les Aca:o-fljles de Vittuvc.
PAlladio donne à Tes Entre-colonnes Tofcans les mefures de l’Aræoftyle de Vitruve . Car dans Ton difeours il dit que les I architraves eftant de bois on peut faire les efpaces entre les Colonnes fort grands , & dans fa figure il les fait de diam. 4 ou de mod.
8, c’eft: à dire de mod. 10 de milieu en milieu de chaque Colonne, qui eft le moindre des Aræoftyles de Vitruvc. De forre que pour les divifions des efpaces il ne faut que fuivre ce que nous avons dit fur ce fujet en l’explication des Aræoftyles. r L’Entre-coionne Dorique de Palladio eft le même que le Diafty-
Les Doriques font	X	,	■	r	-	i	i	i-
ks Duiiyks Dicri. Ie Ditriglyphe de Vitruve de mod.y!z, qui fait mod. 7-de milieu g^phes.	en mllieu des Colonnes.
Les ioniques font L’Ionique eft aulfi l’Euftyle de Vitruve de diam. i-- ou mod. j les Euftpies. 4 - qui fait mod. G\ d’un milieu à l’autre, fur quoy il eft bon de ) fc fouvenir, que nous avons dit ci-devant enl’explicacion de l’entablement Ionique de cet Architedte , que les mefures qu’il donne à l’intervalle ou à la largeur de fon modillon , ne peuvent pas con-Les mefures des venir à celles de fes Entre-colonnes. Car fuppofant, comme il fait, que^de Palladio0ne que l’intervalle foit de p. u- & le front du mutule de p. io qui «net dTfcs mod2 fi°nc cnl'em^^e p* 3l ï, fi nous multiplions ce nombre par G , qui ions.	eft celuy des modifions qu’il met entre chaque Colonne, nous aurons
p. i8y ; c’eft à dire mod 63- ou mod. 6 p. y qui font moindres de p. G que les mod. 6- du milieu d’une Colonne à l’autre dans l’Euftyle. Et partant fur ces melures les Entre-colonnes feroient moindres que ceux qu’il eftablit. Celles que nous avons prifes dans la première partie de ce Cours , fçavoir p. io au front du mutule & & p. zi à l’intervalle , afin de nous accommoder aux faillies des moulures qui font fous la bande des modifions , ne conviennent pas mieux à ces Entre-colonnes : Car multipliant ces deux nombres qui font 31 par G -, Nous avons leulement p. 1S6, c’eft à dire mod. G p. G pour la diftance du milieu d’une Colonne à l'autre, qui font encore moindres que les mod. 6-fde 1 Euftyle. » .
Maniérés pour les E)c forte que pour faire quadrer le tout fous lc^ mefures de fes *rei*alftrctcr lun Entl'e-C°l°niles ou chaque modillon avec fon Intervalle eft de p. 31-, il faudroit ou donner p. iof au front du mutule & p. u à l’interualle, ou p. 11 au front & p. 2.1 f à l’intervalle , ou même p. 10 au front & p. z:. -à l’intervalle. Au premier cas fuppofant le demi-diametre fuperieur de la Colonne de p. zGj-, il faudroit que la faillie des moulures fous la bande des modifions fût de p. nf ; au fécond cas de p. nf & de p. n-l au dernier cas.
L’Entrecolonne Corinthien de Palladio eft le Syftyle de Vitru-
TROISIEME PARTIE.	tu
ve de d-iam. z ou de mod. 4 , c’eft à dire de mod. 6 d’un milieu à LïVR e I. l’autre 3 dans quoy il met cinq efpaces de modillons de p. 36 cha- Chap. VII. cun. Ce qui nous jette dans un embarras pareil à celuy que nous n^0SCoEt"1ï[i'ic°!iOdc avons eu dans l’Ordre Ionique : Car les mefurcs que nous avons Palladio font les sy-données dans la première partie de ce Cours , de p. iz au front du dc Vuruve-mutule 6c de p. 13 - à l’intervalle, pour nous accommoder aux p. Lfurs mefurcs ne iy~- que Palladio donne à la faillie des moulures fous la bande desf^°^sIcjMsp°^üa. modillons, faifant enfemble p. 35-, multipliées par j ne font que loi«. p. 176-j, ou mod. ; p. z6\ pour la diftance du milieu d’une Colonne à l’autre, qui eft par confequent moindre que celle du Syftyle de mod. 6. Il faudroit donc pour faire convenir fes mutules à fes Entre- ^	^
colonnes, donner p. rt au front & p. X4 à l’intervalle , ou p.u- au corriger." p°ur front 6c p. 13f à l’intervalle. Au premier cas, le demi-diametre fu-perieur de la Colonne eftant de p. zG , la faillie des moulures fous la bande des modillons feroit de p. 16, 6c au fécond cas de p. 16}.
L’Entre-coîonnc dans l’ordre Compofé de Palladio eft le Pycno- LesEntre-coionnes ftyle de Vitruve de diam. i- ou de mod. 3 ; c’eft à dire de mod.j p^ftyiesfde vï-d’un milieu à l’autre ; dans quoy il met cinq efpaces de modillons ««ve. de p. 30 chacun. Enquoy je ne fçaurois aftez m'eftonner du peu de foin que cet Architecte a eu de faire rapporter les nombres qu’il a donnez aux moulures de fes corniches, avec les mefurcs generales des principales parties de fes Ordres : Car dans fon Entablement Les nombres des Compofé, il a precifement déterminé la largeur du front de fon mutule de p. 9 ' , 6c l’intervalle de p. zi , qui font enfemble p. Pcurdc raPP°” auI
,	1 r \\	>	11/	ir	’	.	~ J	r	r	me^ures	Senetaies.
31- ; le!quelles étant multipliées par le nombre des elpaces qui le
trouvent dans fes Entre-colonnes, c’eft à dire par5, font p. i6z~ ou
mod. 5 p. u- pour la diftance du milieu d’une Colonne à l’autre,
ce qui eft plus grand que les mod. 5 du Pycnolfyle que Palladio
donne aux Entre-colonnes Compofés. De forte que pour faire corriger!" p°ur le*
quadrer ces mefures , il faudroit que le front du mutule eftant p.
2-, l’intervalle fuft de p. io-; ou le front du modillon de p. 10 6c l’intervalle de p. n. Au premier cas la faillie des moulures fous la bande des modillons feroit feulement de p. 8^, 6c au fécond cas de p. 9.
CHAPITRE VIII.
Entre-colonne de Scanwzgi.
SCamozzi avant que de parler des réglés qu’il veut établir Qjaï?. yji|4 pour les Entre-colonnes, fait un grand raifonnement fur les pratiques des autres Architectes, 6c particulièrement fur celles de Vignole Raifonnement de 6c de Palladio , s’étonnant qu’ils ayent aftujetti les Entre-colonnes de |nt™°Cdk^ leurs Ordres à ceux dont Vitruve n’a entendu parler que pour l’io^ autre5 Architecte*.
Ggg ij
2Ï2.
Livre I. Chap. VIII.
Mefures des En-treco'oimes de Sca-mozzi.
Ses termes extrêmes font diam 3. pour le Tofcan & diam 1 pour le C o rinthien , les autres ont les rnoiens Arithmétiques.
l’Entre-colonne du milieu au Dori que cft plus grand d'un Triglyphe & d'une metope ; & d’un efpace de 1110-dillons aux autres Ordres.
Avantages de cette réglé de àcamoz. zi.
Confirmes comme il dit de l'auto-ritc de Vitruve,
Qu o y que l’exemple qu'il en rapporte ne (oit pas comme il le dit.
COURS D’ARCHITECTURE
nique , & qu’ils fe foient même (ervis de ceux qu’il condamne comme trop larges ou trop referrez. Outre que les différences des Entre-colonnes de Vitruve n'ont aucune luite de proportion entre-elles ; que leur nombre en eft chétif & pauvre 3 laiffant diverfes autres efpc.ees d intervalles , qui peuvent efire utiles aux Entre-colonnes des Portiques , & qui ont efté pratiquées par les Anciens, Et qu’en fin ils ne s’accommodent pas toûjours aux belles diffributions des mutules-
Enfuite de ce difcôurs il donne pour réglé : diam. 3 ou mod. G aux Entre-colonnes Tolcans : diam. zj- ou mod. aux Doriques: diam z[ ou mod 5 aux Ioniques : diam. zff ou mod 4^ aux Italiques ou Compofez : Et diam. 2 ou mod. 4 aux Corinthiens : prenant trois nombres proportionnels Arithmétiques entre les deux nombres de diam. 3 &c diam. 2, qu’il a établis pour termes extrêmes de fes Entre-colonnes.
Ce qu’il entend feulement de ceux qui font à droite & à gauche des Colonnates : Car pour ne pas tomber dans la faute qu’il reproche aux autres Architectes , qui font tous leurs Entre-colonnes égaux ; Il donne plus de largeur à celuy du milieu de fes façades avec cette réglé : qu’au Dorique l’Entre-colonne du milieu , foie plus grand que les autres de l’cfpacc d’un triglyphe & d’une metope • à l’ionique , au Compofé & au Corinthien de celuy d’un mutule & d’un intervalc $ Et au Tofcan à proportion.
Outre que les nombres fe fuiventen continuelle proportion Arithmétique dans cette difpofition , il prétend encore avoir par fon moyen ôté ce libertinage defordonné de certains Architectes qui donnoient à fantaifie des intervalles énormes aux Entre-colonnes Tofcans : ofié l’ufage du Pycnoftyle de diam. 1^, qui de foy eft, dit-il, peu commode & peu agréable à la veüe : donné à l’ionique l’Entre-colonne de diam. z\ qui manquoit à ceux de Vitruve : Et d’avoir enfin inventé trois autres efpeces d’Entre-colonnes incon-nües avant lu y , qui apparament , font celles du milieu des Ordres Ionique , Compofé & Corinthien.
Et pour confirmer le choix qu’il à fait de ces intervalles, Il dit que Vitruve ," dans la defeription qu’il donne de la Bafilique de Fano au premier chapitre de fon cinquième livre , fait les Entre-colonnes des codez de diam. z\ : Ce qui ne fe trouve pourtant pas dans le calcul que l’on peut faire des mefures de Vitruve. Car comme il donne 50 pieds de hauteur & 3 pieds de groffeur à fes Colonnes , dont il en met huiCt furie long de la Bafilique & quatre fur le large, comprifcs les angulaires, donnant 120 pieds au plus grand côté &C6o pieds au moindre jL’on peut fur ce fondement juger de la grandeur des Entre-colonnes. Car ôtant 20 pieds qui font la groffeur de quatre Colonnes, de 60 pieds de la largeur de l’elpace 3 & divifant les 40 pieds qui relient par le nombre des Entre-colonnes qui efi: 3,
nous
TROISIEME PARTIE.	2.13
nous aurons'pour chaque intervalle 13^ pieds, qui font diam. i- de j Livre I. pieds chacun : Ainli les Entre-colonnes fur la largeur de la Bafili- Chap. VIII. que de Vitruve font plus grands que Scamozzi ne dit de diam. z[.
Mais ôtant 40 piedsqui font la grolleur de huiét Colonnes, des no pieds de la longueur de la Bafîlique , & divifant les 80 pieds qui relient , par le nombre des intervalles qui cft 7 ^ On aura pour chaque Entre-colonne ni pieds qui font diam. 2& qui font par confcqucnt plus petits que Scamozzi ne veut de diam. z|.
Ces mefures des Entre-colonnes pour tous les Ordres que nous Ces reg]es „ene_ venons d’expliquer font les relies o-enerales que Scamozzi établit ra!es ne font& pas
1 i j./~ 1	1	,	•■/	°1	■	1 r 1 r •/	i-	I	toujours obfervées
dans le diicours du treizième chapitre de Ion' lixieme livre ; qui dans ie détail des neantmoins ne font pas fort religieufement obfervées dans le ürdresdeScamozzi* detail des Colonnates de fcs Ordres , dont nous allons parler.
Aux Portiques de l’Ordre Tofcan fans piedeftal, les Entrecolon- Mefures pour ror-nes des collez font de diam. 2.4 & celuy du milieu de diam. 3. Ainfi T, I°,fca11 fans
It	in	-	$	J	picdeltal.
le plus grand elt au moindre comme p a 7 : Et du milieu d’une Colonne à l’autre il y a mod. 6 \ fur les coftez , & mod. 8 au milieu.
L’on pourra fur ce fondement diviler un efpace Tetraftyle , non compris la faillie des bafes des coins , en p 11 - : Un Hexaftyle en p. 18 j, &c un Oétaftylc en p.zj : Et en tous , le diamètre fera dé
Hhb
Livre I. Chap.V 111.
I-fpaces des rao-dillocs.
Mefures pour l’ordre Tofcan avec piedef’tal.
zi4 COURS D’ ARCHITECTURE.
p. 1. Si l’on veut, dit-il , des modillons dans la corniche , il pourra y avoir fix efpaces dans l’entrecolonne du milieu , & cinq efpaces dans chacun de ceux des coftez. Ces efpaces auront chacun mod. i- ou p.40, qu’il faudra diftribuer au front du mutule, & à l'intervalle félon les faillies que l’on voudra donner aux moulures fous la bande des modillons.
Mais aux Portiques de l’ordre Tofcandont les Colonnes fontfur piedeftal , il fait les Entrecolonnes latéraux de diam. 3 & celuy du milieu de diam. 5 -. Ainfî le plus grand cft au moindre comme 11 à 9
9,	& du milieu d’une Colonne à l’autre, il y a dans chaque Entrer colonne des coftez mod. 8, & dans celuy du milieu mod. 9--. Un efpace Tetraftyle peut eftre fur ce pied divifé en p. 13- : Un Hexa-flile en p. zi j, & un Odaftyle en p.z9-|. Et p. 1 fera le diamètre de Efpaces des modii- Ja Colonne. Si l’on veut des modillons dans la corniche , il y aura fix efpaces dans chaque entrecolonne des coftez & fept efpaces dans celuy du milieu , ils auront chacun mod.i-, ou p. 40 comme les autres.
La réglé generale de où vous voyez qu’il n’a obfervé fa réglé generale qu’aux colon-pouH<es?coionnates nates fur piedeftal, dans lefquelles tous les Entrecolonnes des cotez iur piiideiiai. font jcs XDiaftylcs de Vitruve, &'ceux du milieu font entre le Dia-
TROISIEME PARTIE.	ir;
ftyle & l’Aræoftyle. Au lieu qu’aux Colonnates fans piedeftal les Livre I. Entrecolonnes des collez font peu plus de l’Eullyle de Vitruve & Chap.VIII. ceux du milieu font Diaftyles.
Aux Colonnates Doriques fans piedeftal, l’Entrecolonne des CÔ- Mefures poür l'or-tez eft de diam.i- , & celuy du milieu de diam. i-J. Ainfî le plusîi^w.quc fans grand eft au moindre comme 11 à 6 : Et du milieu d’une Colonne à lautre il y a mod. y aux intervalles des collez Si mod. 7-j à celuy du milieu. Un efpace tetraftyle doit ellre fur ce pied divifé en p.pi:
Un Hexaftyle en p. 14 1 : & un O&aftyle en p. 19l: Et p. 1 fera le diamètre de la Colonne. Il dit au dix-neufieme Chapitre de fon ft-xiemeLivre que dans l’intervalle du milieu, il y aura place pour fîx Efacfs ies modiu efpaces de modillons & pour quatre efpaces dans les intervalles îon^emaordinalrc*". des collez. Ces efpaces fuivant ces mefures auront chacun diam. f ou 1 4 5 Ce qui eft extraordinaire. Car nous ne voyons point d’autres mutules dans 1 ordre Dorique que ceux qui repondent aux tri- Dans i-ufage ordï. glyphes , & dont.1 efpace ne foit d’une metope & d’un triglyphe en 1 cm b le 3 celt a dire de mod.i — qui eft le double de ceux-là. Ainlî *uc^ue rri.sI>,phe 5 i aut qu il falfe deux efpaces de modillons de chacun de ceux des zi met deux efpaces tnglyphes, comme il femble le dire dans la fuite du même Chapi-tre lorsqu’il parle des colonnates avec piedeftal. Ce qui eft une pra- & d’“ne
Hhh ij
ii <5	COURS D’ARCHITECTURE
Livre I. tique dont il y a peu d’exemples -, Et en ce cas pour faire qu’il y euft Chap. VIII. un mutule dans l'encognure, il faudroit que la faillie des moulures fous cette bande des modillons fuft de p. v<> L,
Dans la figure de fa Colonnate Dorique (ans piedeftal, les Entre-notrîgiypiics, &ce- colonnes des coftez font , comme il dit dans le difeours, de diam. ftyiedditngîyphe.U' I j qui eft le Syftyle monotriglyphe de Vitruve , &c celuy du milieu de diam. z~ qui eft le Diaftyle ditriglyphe du même. Ainfi il ne met qu’un triglyphe & deux metopes dans les Entrecolonnes latéraux, qui donneioient dans la corniche deux efpaces des mutules ordinaires ; & deux triglyphes avec trois metopes dans celuy du milieu qui donneroient trois efpaces.
Merles pour i’0r- Quand les Colonnes Doriques font fur piedeftal . l’Èntrecolonne
dre Dorique avec	n ,	1	n1	. .. j » • r i
picdeihi.	du milieu eft de diam. 4, & ceux des coïtez de diam.z^. Ainli le
plus grand eft au moindre comme 16 à 11. Sur ce pied un efpace Terraftyle ou à quatre Colonnes doit eftre divifé en p. 15 i : Un He-F.fpaces des modii- xaftyle ou à fix Colonnes en p.2.1 :& unO<ftaftyle ou à huit Colonnes en p. 18	& p. 1 fera le diamètre de la Colonne. Dans l’entre-
colonne du milieu qui eft Aræoftyle & de mod. 10 de milieu en milieu des Colonnes, il y a place pour trois triglyphes & quatre metopes & pour huit efpaces de modillons dans la corniche, qui auront chacun mod. i-;. Et dans ceux des cotez qui font Diaftyles di-triglyphes , il y a place pour deux triglyphes & trois metopes &
pour
TROISIEME PARTIE.	zi7
pour fix efpaccs de modillons. Ainfî il y aura, dit-il, dans un efpa- Livre *1. ce Tetraftyle onze triglyphes & vingt-deux modillons : Dans un He- Chap. VIII. xallyle dix-fept triglyphes 6c trente-quatre modillons, 6c vingt-trois descoftTibnt™niaS triglyphes 6c quarante-fix modillons dans un Oétaftyle. Qui eft a le ftyies DungUphcs prendre au pied de la lettre , le fens que l’on peut donner à ce qu’il Ar^oiTyiVrTûrigiy' dit, qu’il y aura en modillons le double des triglyphes. Ce qui n’eft phE‘;reur dans lcs pourtant point vericable : Car comme on met un modillon fur cha-jj°™brcs dcs. fisurc* cune des encognures, il paroift qu’il y a dans chaque façade un modillon de plus que le double des triglyphes. Ainfi dans unTetraftyle il y aura vingt-trois mutulcs, trente-cinq dans un Hexallyle, dedans un Oétallylc quarante-fept.
Dans la defciiption que Scamozzi fait des Entrecolonnes Ioni- Mefures pour l’or-ques fans piedeftal , au vingt-deuxième Chapitre de fon fixiéme Li-	Ians
vre, il dit que celuy du milieu doit ellre de diam..zf, 6c ceux des collez de diam.i^. Ainli le plus grand eft, dit-il, plus haut d’un quart que les moindres. Un efpace Tetraftyle doit ellre divifé en p.10 j, dont p.i fera le diamètre. Les Colonnes portent fur unfocle j^Paces des modiI* de mod. r. Vous aurez cinq efpaces de modillons dans les Entrecolonnes des collez 6c fix dans celui du milieu. A la colonnate de trois Entrecolonnes ou Tetraflyle il y aura feize efpaces de modillons, à l’Hexaftyle 16} à l’Odlaftyle 5 6} 6c il y aura par tour un modillon dans le milieu du grand Entrecolonne. Chaque efpace de modillons fera de diam. £
Voilà la do6lrine qu’il enfeigne dans fon difeours, dans laquelle il y a beaucoup de chofes à remarquer. Et premièrement il ell faux de dire que l’Entrecolonne du milieu de diam. foit plus grand d’un quart que les autres de diam.i 5, car le plus grand ell au moindre comme 15 à 11 ; 6c pour les mettre dans la proportion que veut Erreurs dans le dif-cet Architecte, polant le plus grand de diam.l’autre feroit decoursde ScamozzI' diam. 1,6c non pas de diam. 1 f. Il ell encore faux de dire qu’il faut fur ces mefures partager un efpace Tetraftyle en p. 10-j dontp.i fera le diamètre: Car fur ce pied un efpace Tctrallyle dev toit ellre divifé en p. 10 &.non pas en p. 10 -. Et qui voudroitle divifer en p.io-,
& donner diam. z - à l’entrecolonne du milieu , ceux des collez fe-roient de diam.i -- De plus donnant diam. c’eft à dire p. 35 à chaque efpace de modillons, les fix efpaces contenus dans 1 Entrecolonne du milieu font bien les diam if ; maPS ^es cdn4 de ceux des collez font diam. i -, qui ne font pas égaux à ceux qu’il ordonne de diam. 1
Il eft plus correéb dans la figure de la Colonnate Tetraftyle fans Lafîgurede fa co-
. n .1	...	.	,	.	O	.	\	1	t-	'	,	lonnate Tetraftyle
piedeital qu il a donnée dans le meme Chapitre , ou 1 Entrecolonne fans piedeftài eft du milieu eftant diam. z-|, ceux des collez font de diam. 1Ainfi p1uscorre<ae-le plus grand eft au moindre comme 30 à 13. Il y a faute aux chi-fres j Car ayant mis dans un des entrecolonnes latéraux diam. 1^-, il met dans l’autre diam. 1 min. au lieu de mettre diam. 1 min. jy ;
Iii
I
nS	COURS	D'ARCHITECTURE.
Livre I. c<ir i. Ju diamètre f«iit min. y , & non pas min. y~. Toutes Les au-Ci-ïai\ VI il ci es meiurcs , c’cil à dire celle de la faillie des moulures fous la
bande des modillons } de celle du demidiametre fuperieur de la Colonne , que nous avons expliquées cy-devant, reviennent bien au cç“a«rteT detail de celuy de cette figure : Sur le pied de laquelle il faut divi-cette figure, per un efpace Tetraftyle en p. ioL, un Hexaftyle en p 16^, de un Oclaftyle en p. xt, de en donner p. 1 au diamètre de la Colonne. Mcfuret pour les A la Coloimate Ionique avec piedeftal Scamozzi donne aux En-Entrecoionlus ioni- trecolonnes dts collez diam.i -, &diam. 3 y à celuy du milieu. Ainli
ques avec piedettal.	* 5	\	*	r
le plus grand en au moindre comme a ij. Un elpace Tetraftyle fur ce pied feroit divifé en p. u 2 , un Hexaflyle en p.19-, & un Odtailyle en p 2.61 , &p.i fera le diamètre de la Colonne, li y aura, dit-il, cinq efpaccs de modillons dans les Entrecolonnes des collez.
TROISIEME PARTIE.	up
& fcpt dans celuy du milieu ; Au lieu de dire, lîx efpaces dans ceux Livre I. des collez & huit dans l'autre : Car fix efpaces, à mod. i^ou p. 3; Chap.VI IL
chacun, font l’Entrecolonnc des codez de diam.TL qui font mod.7 du milieu d’une Colonne à l’autre -, &: huit efpaces à la même rai- n . ,
r r	i-i . 1.	.	z	•	\	A	ir	1	Ewenr corrigée,
fon font celui du milieu de diam. 3 -j qui donnent mod. j> j entre les centres des Colonnes : Et par ce moien il y a un modillon fur le milieu de cet Entrecolonne ; Et dans une Colonnate à quatre Colonnes, on aura, dit-il, vingt efpaces de modillons non compris ceux des encognutes -, Dans une à fix Colonnes trente-deux efpaces ;
& quarante quatre efpaces dans un Odbadyle ou Colonnate à huic Colonnes.
Dans le difeours auffi bien que dans la figure qu’il a mife à la fin Mefures pour ie» du vingt-cinquième Chapitre du fixiéme Livre , il dit qu’aux Co- pofezfaus Kdeihf. lonnates Compofées fans piedeftal les Entrecolonnes des codez font peu plus de diam. 1 * & celui du milieu ell Eudyle de diam.iL:
Ainfi ce dernier ed prefque -• plus grand que chacun des autres. Sur ce pied un elpaceTetradyle doit edre divifé en p.? - : un Hexadyle
Iii ij
1X0
COURS D’ARCHITECTURE.
Li-i v R e I. en p. & un Oétaftylc en p. zo { : Et p. i fera le diamètre de la
Chap. VIII. Colonne.
Cette diftributïon nous fait voir que les Entrecolonnes des cotez Explication de ce$ à qui Scamozzi donne peu plus de diam. i-3 font jugement de diam.i-, c’eft à dire de mod. 3 p. iz, & qu’ils font à celuy du mi-Efpaces des modii- ^eu comme 41 à 54. il y aura cinq efpaces de modillons dans les lons*	Entrecolonnes	latéraux	&	fix	à	celui	du milieu : Ainfi au Tetraftyle,
du milieu d’un des pilaftres angulaires à l’autre , il y aura feize efpaces : à l’Hexaftilc vingt efpaces, & crente-fix à l’Odtaftyle : Et par tout il fe trouvera un modillon fur le milieu de la Colonnace: Cha-
Mefures pour les Entreco'onnes Conipofez avec piedellal.
que efpace fera de mod. i p. z-ï comme nous l’avons expliqué ailleurs, dont il y a p. n pour le front du mutule & p.zif pour l’intervalle, & la faillie lous la bande des modillons eft de p.n J.
Mais aux Colonnates Compolées avec piedeftal, les Entrecolonnes des cotez feront, dit-il, de diam z-, qui eft l’Euftyle de Vi-truve -, & celui du milieu de diam.3 -j- qui eft Aræoftyle : Ainfi le plus grand fera aux moindres comme 40 à %-j. Un efpace Tetrafty-
le
ZZÏ
TROISIEME PARTIE.
le doit eftre divifé en p. n | , un Hexaftyle en p. 18 -, un O&aftyle ^ * yjn en p. 14 i- ,& p. 1 fera le diamètre de la Colonne . U y aura fix efpaces de modillons dans chaque Entrecolonne des cotez & huif*»».
JE nû^e-colonne Composeanec piédestal de Sca/noxxi.
dans celuÿ du milieu,' qui auront chacun mod. i-ou p. }i | comme les autres du même Ordre. Ainfi dans un Tetraftylc il y aura du milieu d’un pilaftre angulaire à l’autre vingt efpaces de modillons , dans un Hexaftyle trente-deux , & quarante-quatre dans un Octaftyle, non compris les deux des encognures.
Enfin aux Colonnatcs Corinthicnes fans piedeftal, Scamozzi don- Mefure. pour i« ne aux Entrecolonnes des coftez diam. i~ comme au Pycnoftyle de fiXieïsTm pS* Vitruve, & le Syftyle du même c’eft à dire diam. z à l’Entrecolon- denal dcScamozzi. ne du milieu : Ainli le plus grand eft au moindre comme 413. Un efpace Tetraftyle doit eftre divifé en p.9, un Hexaftile en p.i4, &C un Odtaftyle en p. 19, & p.i fera le diamètre de la Colonne. Il y aura cinq efpaces de mutules dans chaque Entrecolonne des cotez,
Si fix dans celuy du milieu: ils auront chacun mod.i ou p. 30,dont le front du modillon aura p.10 & l’intervalle p. zo. La faillie des
Kkk

COURS D* ARCHITECTURE Livre I, moulures fous la bande des mutulcs fera de p.8-|, comme nous Ia-Chap. VIII. vons die cy-devant. Du milieu d un pilaftre angulaire à l’autre il y isfpaces des modii- aura dans le Tetraftyle feize efpaces de modillons , vingt-fix dans l’Hexaftyley & trente-fix dans l’Oftaftyle.
Mefures pour i« Aux Colonnates Corinthicnes avec piedeftal, les Entrecolonnes rinrhiens**neî Co‘ kteraux f°nc diam. i comme les Syilylcs de Vitruve, & celui du pîedeftai. vec milieu de diam. 3 : Ainfi le plus grand eft aux autres comme 3 à z.
Un efpace Tetraftyle fe partage en p. i'i, un Hexaftylc en p. 17, & un Odaftyle en p. , & p. 1 eft le diamètre de la Colonne. Il dit que les Entrecolonnes des cotez ont chacun cinq efpaces de modillons & celuy du milieu fept. Ce qui n’eft pas véritable -, Au contraire , fuivant fes mefures & fa figure même , les Entrecolonnes des coftez ont fix efpaces de mutules & celui du milieu huit, & chaque efpace eft de mod. 1 ou p. 30 , diftribuées comme nous avons dit cy-devant. Ainfi vous aurez dans une Colonnate Tetraftyle vingt efpaces de modillons d’un pilaftre à l’autre, trente-deux dans un
TROISIEME PARTIE.	nj
Hcxaftyle & quarante-quatre dans un Portique à huit Colonnes, Livre I. outre ceux qui Pont fur les encognurcs.	C h A	p.VlII.
CHAPITRE IX.
Reflexions fîir les Entrecolonnes de Scmozgj.
IL y a diverfes chofes à conlïderer fur cette diftribution des En- C h a P. IX.
trecolonnes de Scamozzi dont les principales font. Premièrement, que c’eft feulement aux Colonnates avec piedeftal qu’il a donné rLa“s^«fT.mfco-e‘ aux Entrecolonnes des codez , les mefures dont il a fait des relies ionn« de scamoni
■	../	... r r ■/ t ■	®	font feulement p°ur
generales au treizième Chapitre de Ion lixieme Livre que nous avons i« colonnes fur rapportées cy-devant. En fécond lieu, qu’apres avoir tant blâmé l’u- piedellal*
Page des Entrecolonnes Aræoftyles & Pycnoftyles de Vitruve ; il ne nfe fert des Entretaillé pas de les mettre en œuvre dans fes Colonnates : faifant l’En- l«°&nArSÿiefr’ trecolonne du milieu de fa Colonnate Dorique avec piedeftal Aræo- <iu‘iu Manier, ftyle de diam. 4. & les Entrecolonnes latéraux de fa Colonnate Co-rinthiene fans piedeftal Pycnoftyles ou de diam. i-|.
K K K ij
214 COURS D’ARCHITECTURE.
Ch'TpVx j Dc P1us quoiqu’U aie dit au même endroit que l’Entrecolonne L’Emrccoionne dû du milieu devoir cftre plus grand que les autres d’un efpace dc mo-dlllonS> 1 les néanmoins prcfque par tout plus grands que les asrd"modïowapfin aUtrCS dc deux etPaces de mutules. Et cela principalement afin qu’il qu’ii y ait un mutuie y	mutule au milieu de chaque Colonnate pour répondre à
J“'s “1>angle du fronton qui eft une pratique trcs-loüable dc cet Architeitc
SSi. D.“? CJhaCl,n' dc (es C°lonnatcs 11 Pla<:e des pilaftres aux angles^ des piiafires dimî- a. qui il donne la meme diminution qu’aux Colonnes , pour éviter n Le'plan eft cievéles reflauts que les pilaftres joints aux Colonnes font faire dans les ferme°zlsBEn' corniches- Et pour donner plus de grâce à (on Ordonnance, il ele-baSs3csPnX«CS VC,le Plan ^Ur lc<luelellc doit P°her, de la hauteur de trois marches angulaires^ " qu d renferme entre deux focles, fur quoi les bafes des pilaftres angulaires ou celles de leurs piedeftaux font aflifes.
Il faut encore xemarquer que cet -Architecte fe fèrt d’une autre £nti-ecolonnes Doriques de Scamozzi ,
TROISIEME PARTIE.	±t5
efpece d’Entrecolonnes beaucoup plus ferrez qu’aucun de ceux dont Livre L nous avons parlé ; mectant aux angles des Colonnates fans pie- Chap. IX. deftal des Pilaftres ou Colonnes que l’on peut appellcr couplées, Scamo2zi met aU3C comme au Dorique en cette maniéré. Apres avoir fait un Tetra- angicsjefacoioa-
,1	1	\	.	1	/V	J	1	„	t	nates des Pilaftres
ltyle a Antes en avant-corps, compote de deux Colonnes au oucolonne»cou-milieu & de deux Pilaftres angulaires diminuez comme les Co- ikcs* lonnes , dont les Entrecolonnes des coftez font Syftyles mono- Mcfnres fur ce pied triglyphes de diam. i 4 , & celuy du milieu Diaftyle ditriglyphe poui r0rdrc Dori-de diam. z1 : Il y joint de chaque cofté en arriere-corps un Pi- 4 Iaftre non diminué éloigné de I angulaire de mod. i \. Ainfî il y a du milieu de l’un à l’autre mod. z [ , qui eft ce qu’il faut pour un rriglyphe & une metope ; Auquel cas la demi métope angulaire La demi ■ metope «n. de l’avant-corps fait parue de la metope entre les deux Pila- fo/jT&ïplS^de ftres. Et pour empêcher que les moulures du chapiteau & de la k bafe ne fe mordent enrre elles , il fait que la faillie de l’aba- pie*, que du chapiteau du Pilaftre non diminué foit feulement de p. 9 1 ; Car par ce moyen le demi-diametre de ce Pilaftre de mod. i avec cette faillie faifant mod. i p.	, & le demi-dia-
metre du Pilaftre diminué de p. 14 avec la faillie de l’abaqne de fon chapiteau de p. 11 - faifant mod. 1 p. y ~ > Ces deux nombres enfemble font juftement les mod. z-f qui font du milieu d’un Pilaftre à l’autre , & partant les filets de l’abaque des deux chapiteaux fe toucheront. Quant aux faillies des bafes il ne fait qu’un focle plat avec un filet de p. 3 4- de faillie au lieu de bafe au Pilaftre de l’arricre-corps \ Car cette faillié jointe à celle de la bafe Attique de l’autre Pilaftre qui eft de p. ii- , fait feulement p. 14^ : Et comme il y a mod. \ ou p. jy entre les deux Pilaftres , il refte p. - de jour entre les plinthes de leurs bafes. Une façade Tetraftyle a fur ce pied diam. U4, un Hexa-ftyle diam. 17 ~ , & un Oétaftyle diam. zz
Il en fait autant au Tetraftyle à Antes fans piedeftai de foii Mefure* pour rot-Ordre Compofé , dans lequel il couple en arriere-corps un Pila- smuSS^ de ftre fans diminution à celuy de la Colonnate qui eft diminué,
& ces deux Pilaftres ont p. 37 * ou mod. 1 ^ d’Entrecolonne, qui
donnent place à trois efpaces de modifions de p.'jz.-]- chacun,
comme font ceux de la Colonnate. Où il eft à remarquer que
bien qu’il y ait plus de place qu’il ne faut polir donner à la
bafe de ce Pilaftre de l’arriere - corps la faillie quelle devroit
avoir; il ne la luy a pourtant point donnée toute entière, s’étant Raifon pourquoi u
contenté d’y faire un focle avec un feul filet comme au Dorique: bafeTegWmcTu pf-
parce que ces Pilaftres font engagez dans le mür , fur lequel ils kfrçe“rup$Iédc lar*
n ont de faillie que le quart de leur grofteur c’eft à dire mod. [ ;
Et ayant à faire porter leur bafe fur un focle qui régné par touc l’edifice en forme de plinthe ou de plattc-bande à la hauteur du
LU
zz6	COURS	D’	ARCHITECTURE
Livre I. focle qui eft fous les Colonnes du Portique , il auroit fallu donner Ch ap. IX. trop de faillie à cette bande.
En trecolonnes comjjojb'es JêSeamozzA
res our tor ^a C°I°nnatc Coriiithicne fans piedeftal de Scamozzi eft He-dre corinthien à xaftyle à Antes à fa maniéré c’eft à dire qu’il met quatre Colonnes Piiaftres coupiez. jans mjjjcu ^ deux Pilaftres fur les angles. L’Entrecolonne du ;
milieu eft comme nous avons dit de diam. 1, les deux qui font à cofté de diam. i \ chacun, & ceux des angles de diam. -. Ainfi comme il y a place pour fix efpaces de modillons dans le grand Entrecolonnc , & pour cinq dans ceux des coftez , qui ont chacun mod. i ,il y aura aufii place pour trois efpaces de la même grandeur
TROISIEME PARTIE.	“7
pour ceux qui font fur les encognures. Toute la façade d’un Tctra-ityle eft-par ce moyen de diam. iz3 une Hexaftyle diam. 17 , 2c une Oftaftylc de diam.zz.
Livre I. Chap. IX.
Lll ij
J
Livre I. Ch ap.IX-
Scamozzi a mis des Pilaftres aux ex tremités de fes pot nques à l’imitation des façades à Ames de Vitruve.
Exemples Antiques de Portiques à Antes Hexaftyles , &c.
Ch ap. X.
Il y a peu d’exemples de Colonnes ou Pilaftres couplez dans l'Antique.
Ce font les Architectes modernes qui les ont introduites.
Bramante.
Mighel Ange Bo-narotc.
Sangallo.
2z8 COURS D’ARCHITECTURE.
Au refte Scamozzi peut avoir cii dans l’efprit les Colonnates à Antes de Vitruve , lorlqu’il a mis des Pilaftres aux extremitez de Tes Portiques: Car quoy que Vitruve ne donne pour exemple des Temples à Antes qu’un Tetraftyle à deux Colonnes cantonnées de deux Pilaftres ; Il eft pourtant à croire qu’il n’en a pas voulu exclure les autres efpeccs de Portiques comme les Hexaftyles, les OCtaftyles &c.
Nous en avons même des exemples dans l’Antique comme ce Temple que l’on a cru cftrc de Junon ou de Mercure , & que d’autres ont appelle le Portique de Severe , au travers duquel on pafle auprès de la Pefcarie à Rome , qui eft Hexaftyle Amphiproftylc à Antes, c’eft à dire qui a deux faces à quatre Colonnes cantonnées chacune de deux Pilaftres ; Et le Temple qui fe voit à Trevi près de Spolete a aufli des Pilaftres aux coins de la façade auprès des quatre Colonnes qui en font le Portique. De forte que l’on ne peut pas abfolument blâmer le fentiment de cet Architede qui d’ailleurs a cru que fes cncognures feroient mieux fortifiées par ce moyen. * il
CHAPITRE X.
Des Colonnes couplées,
POuR ce qui eft des Colonnes & des Pilaftres que Scamozzi à mis fi prés l’un de l’autre , & que l’on appelle ordinairement des Colonnes ou des Pilaftres couplez ou doublez ; il eft à remarquer qu’au pardeftus de celles qui font à la façade de ce Temple de Trevi, celles du dedans du Temple de Bacchus auprès de Rome & celles qui font à un Arc de Triomphe que l’on voit à Pôle en Dalmatiej
il feroir malaifé d’en trouver beaucoup d’autres dans les bâtimens Antiques. Je fçai bien que l’on en voit à Rome en une maifon bâtie par Bramante que l’on dit avoir été conftruite fur le deflein des anciennes maifons des Romains j Mais ces defleins-là nous font inconnus , & je ne fçai ce qui à pu porter les Architectes du dernier fiecle ( que nous devons ncantmoîns honorer comme les Re-ftaurateurs de 1’ArchiteCture ) à introduire dans la plufpart de leurs Ouvrages cette maniéré de coupler les Ccdonnes & les Pilaftres, qui a efté fi peu pratiquée dans leSj Edifices des Anciens, au moins dans ceux que l’on peut appeller véritablement de bon gouft par l’aveu même de ces Architectes.
Bramante s’eft fervi de Pilaftres couplez en plufieurs endroits du Vatican : Mighel Ange Bonarote en a mis au dedans & au dehors de la Tribune qui foûtient la Coupole de Saint Pierre : Sangallo en a rempli les defleins qu’il avoit faits pour Saint Pierre , aufli bien que Labaco qui eftoit fon éleve -, Et quafi tous les autres Architectes
z3°
COURS D’ ARCHITECTURE
Livre I. Chap. X.
Car il faudroir parler de tous les Architeétes bons & mauvais qui fe font mdlezde bâtir à Paris depuis plus de cent ans , puifqu’il n’y en a qu’un ou deux qui ne fe loient pas fervis de Colonnes ou de Pilaftres coupiez. Jamais ufage n’a efté rcçeu avec tant de do-î-o^infoT'Te"' oi:s cilité de tout le monde que celuy-lâ j l’on s’en eft fait un gouft fi poim de grâce "‘fi gcncral que l’on ne croit pas parmy les Ouvriers qu’un bâtiment n a des < oîonnes puifle avoir aucune autorité fi les Colonnes ou les Pilaftres ne font
ou des Pilaftres cou- 1	.
pics.	coupiez.
Ce qui eft pardonnable à ceux qui n’ont point vu d’autres Exemples : Mais il y a lujet de s’eftonner que tant de beaux Genies qui profelfcnt l’Architccfture aient fait voyage à Rome & ailleurs , fans s’etre dep'ris de ces pratiques ; & que la préoccupation des ufages de Paris, dont ils n’ont trouvé que trop d’exemples dans les ouvrages rionl^nT^' modemes d’Italie', les ait empefehé de goûter ces proportions ad-chiiecies ont jues mirablcs qui fe rencontrent dans les Colonnes des édifices anciens Antiques en i aile, entre leurs hauteurs , leurs grofleurs & leurs Entre-colonnes ; dont prendre deiaCSpreoc" les diftances font fi judicieufement compaflées, qu’ils ne fçauroient de^aparL^poufies jamais plaire comme ils font, fi elles elfoient difpofécs dans d’autres colonnes couplées, mefurcs. Je m’eftonne , dis-je , qu’ils n’ayent pas veu la différence qu’il y a entre ces reftes qui ont l’approbation univerfelle, & ces bâ-timens demi Gothiques ou les Anciens ont couplé des Colonnes ou des Pilaftres.
Les plus modeftes de nos Archite&es ne les ont couplez que
Les plus modeftes,	il	i r	-i-	i	lr X
ne les ont coupKes pour rortiher les encognures de leurs edihccs j En quoy ils lont au-encogTurc!.mficrles cunement excufables ayant , outre cette raifon de la farce qu’ils prétendent par ce moyen ajouter à cette partie du bâtiment qui en a te empie de a P^us kefoin, cc^e de l’exemple de l’Antique. Car c’eft fur l’Arc de roie & du ce fondement que les Architeétes de l’Arc de Pôle & du Tem-Tcmpie deTievi. je -previ ont COUplé leurs Colonnes ou leurs Pilaftres angulaires.
raiiadio & sca- Palladio qui d’ailleurs imite avec beaucoup de foin les belles pra-méiw'maû'/ama^s tiques des Anciens, s’eft aufli fervi de Pilaftres couplez dans les hors des en cogna- angles de quelques bâtimens dont il a donné les defleins : Scamozzi a fait la même chofe ; Mais ni l’un ny l’autre n’en ont jamais couplé aillcursqu’aux encognures.
Ainfi j’ay dit que cet ufage étoit excufable en quelque manière* Les exemples de ne voyant pas quhl fuft abfolumcnt â fuivre ; ces exemples de l’An-des'edonnef cou- t^<Jue nom pas comme je penfe affez d’autorité pour leur donner piécsn’ont Pas allez cours. L’arc de Pôle ne paffe point pour eftre fans deffauts , & le
d’autonté pour leur _	,	,	-	,	1	1	1	•	,i	n/I/v-
donner cours. 1 empie de Trevi a des ornemens qui font voir qu il a cite bâti dans les temps ou l’Architeéture étoit des-ja fort dechiie.
Pour ce qui eft de la force que l’on prétend adjoûter par ce moyen dans les encognures, il me fcmblc que les Anciens qui Envoient fi bien bâtir , n’ont pas cru qu’il fuft ncccflaire de coupler les Colonnes pour les fortifier -, au moins voyons nous qu’aux bouts
TROISIEME PARTIE.	23r
des murs de leurs Temples, qu’ils appellent les murs de la Celle , ils L i v R e I. le font toûjours contentez ou d’une Colonne ou d’un Pilallre re-CHAP. X. pondant aux Colonnes du Portique 8c faifant front aux faces du T , .
X	, r>	r	....	a	I.cs	Anciens	n	ont
dedans de 1 avant-nef 6c de l’aile. Il ne faut que voir le PortiquB*sc-“ Rsco-du Panthéon ,' ce qui s’eft fait au Temple de la Fortune Virile, à ren^ecAUuL'VcIfer celuyde la Concorde,à celuy d’Antonin <k de Fauftine, 8c à tous les ™ enco' autres. Et quand Vitruve cnleigne qu’il faut augmenter les Colonnes angulaires d’un Portique de la cinquantième partie de leur diamètre , il ne dit pas que ce foit pour les fortifier, mais bien pour les faire pai'oiftre égales à celles du milieu , prétendant leur rendre, par cette augmentation, la partie de leur grolfeur que le grand air qui les environne nous peut dérober à la veiie.
Nous n’avons donc aucun exemple ou les Anciens ayent jamais couplé les Colonnes de leurs Portiques dans les angles , 6c bien d> 11 nr a PoirLt moins encore dans la file de celles du milieu. Les Colonnes qui font ou les Colonnes foit au dedans du Temple de Bacchus auprès de Rome, quoy que I’Ar-	thi
chitedfure n’en foit pas fort elfimée , ne font pourtant point cou- ‘j'Mjflu Jeenf^ plées dans la file du Periftyle, mais bien au dedans 8c fur l’étendue point coupx-cs^dans de chacufi des flancs des lunettes dont elles portent les Arcs. mais feulenimt fur Car c’eft un Temple rond quia dans le milieu une tribune cou- l'piRtspStt verte de fa coupole, 6c un berceau tournant en forme d’aile au tour de les Arcs-ce milieu. Ces deux parties du Temple font feparées l’une de l’autre par un Periptere diptere ou diftique, c’elt à dire par deux file s de Colonnes portant des Arcs qui forment les Lunettes Iefquclles aboutiflent de part 6c d’autre dans les deux voûtes ; Les retombées de ces Lunettes ont beaucoup de longueur fur leur flanc , 6c comme elles lont appuyées fur l’entablement du Periftyle double du milieu qui Iuy fert d’impofte ou de couflinet, lA’rchitecfte a efté obligé de le faire loûtenir par deux Colonnes : Ainfi elfant pofées de deux en deux fur le flanc, elles forment ce periptere diftique de deux files de Periftyles ronds, élognez feulement Iun de 1 autre de la grandeur du diamètre de la Colonne. Cet entablement eft coupé par les bouts fur les deux Colonnes, 6c les voufloirs des lunettes qui portent deflus comme fur une importe ont quatre telles dont les deux qui font fur la longueur de l’entablement font les naiflances des lunettes-,6c des deux autres, l’une racheté le rond de la tribune du milieu, 6c l'autre racheté le berceau tournant de l’aile. Ainfi l’on ne peut tirer aucune confequence raifonnable de cet exemple pour autorifer les Colonnes couplées dans les Periftyles , puifque celles-cy ne le font point dans leur file, ou au contraire elles font éloignées l’une de l’autre de la largeur de l’Arc qui forme les Lunettes , mais elles le lont feulement dans la diftance qui eft entre les deux files.
Pour ce qui eft des Pilaftres que l’on engage en partie dans les murs, s’ils ne font , ainfi que quelques uns croient , que les extre-
Mmm ij
L'I V R E I.
Ch ap. X.
Il n’y a point de raifon de coupler lis Pilaftres, s’ils ne font que les bouts des murs.
Le Pilaftie angulaire doit repondre au milieu de lVpaiil’cur du mur de l’aifle.
Il y a une Colonne couplée avec un Pilaftre dans le portique des ailes du Temple de Ttevi pour répondre à l'épcft'cur du mur.
z3i	COURS	D’ARCHITECTURE.
mitez des murs, je ne vois point quelle raifon l’on peut avoir de les coupler fur les coins ? à moins que l’on ne veuille faire entendre que les murs auxquels ils repondent font aulfi couplez prés à à prés au dedans de l’cdifice. Car il faut tomber d’accord que les Pilaftres angulaires doivent toûjours repondre au milieu de l’epaif-feur du mur de l’aile ; Ainfi lorfque la largeur du Pilaftre cft égale à cette épailfeur , il fait front & fur le coin &c fur les deux faces du mur : Mais fi la largeur eft moindre, il laifle des alertes à droite à gauche, & ne fai ant front que d’un cofté , il faut encore un Pilaftre à même diftance dans l’autre pour faire front à l’autre face* & le coin de retour eft occupé par les deux alertes lefquelles repre-fentent la largeur de la pile qui termine les deux murs. Où l’on voit qu’en l’un & en l’autre de ces deux cas un Pilaftre couplé prés de celuy de l encognure ne peut aucunement fervir à la fortifier.
S’il arrive que la Pile qui répond au mur de l’aile ait beaucoup d’épaifieur & que le Pilaftre qui y doit être adofle ait fi peu de largeur qu’il y paroilfe trop petit entre deux aletes $ il feroit en ce cas pardonnable de remplir cette épaifleur par deux Pilaftres l’un prés de faute , à l’exemple du Temple de Trevi dont l’Architedte à couplé une Colonne avec un Pilaftre dans les Portiques des -ailes, pour les faire repondre à l’epailfeur du mur de l’avant-ncf. * Il
Ch ap. XI.
CHAPITRE XI.
Suhte de U Docîrine des Colonnes coupléesl
AU refte quoy que cet ufage ait été introduit purement par le hazard , ceux qui s’en fervent ont neantmoins cherché des Il n’eilpas toûjours raifons pour fautorifer ; ils difent donc qu’un architrave eft mieux Soutenu par deux Colonnes que par une ; Ce qui neft pas verita-»u de deux coion- ble cn tout fens & qui mérite d’eftre foiçrneufement examiné.
ncs que d une.	.	1
Soie donc par exemple une longueur d’architrave AB , foute-nue cn fes extremitez par les deux Colonnes ou pilaftres C & D:
Il cft premièrement confiant que fi entre ces
deux extremes vous mettez deux autresCo iA‘ G	T 1 y ~~ B »
lonnes comme E& F qui diminuentla portée tüJ LEJ	lEJ UEU
de l’architrave A B & le reduifent à un Entre-Colonne plus étroit comme G H -, cet architrave en ce cas fera mieux foûtenu par les quarre Colonnes que par les deux feulement, & qu’il ne fc rompra pas fi toft dans fon milieu I. Mais luppofé que le même architrave foit foutenu aux deux points G & H par les Colonnes E & F, cas oû imarchi- nous venons à y en joindre d’autres en dehors comme C &: D
trave n clt pas	1	.	>	,	.	„	.	,
mien* foutenu de en A & B j je ne vois pas que 1 architrave en loit en ce cas beaucoup Tedeux.°l0imeSqUC ttùcux foutenu par quatre que par deux Colonnes , la portée dans I’Entre-colonne GH étant toujours la même. Et les deux Colonnes
TROISIEME PARTIE.	i33
ncs ajoutées ne fervent à rien, ou ft l’on veut qu’elles fervent à Livre I. quelque chofe', c’eft tout au plus à foutenir la moitié de la partie Chap. XI. de l’architrave comme GA ou H B , qui eft en dehors de l’Entre- La foibiefle de Colonne : Ce qui n’eft point confiderable. Car en un mot la force d^ia brgèurderen-ou la foibleffc de l’architrave dépend entièrement de la longueur tre coIonne-par laquelle il n’eft point foutenu, c’cft à dire de la lageur de l’En-tre-colonnc. Et il luy eft indiffèrent que fes Entre-colonnes foient faits par des Colonnes ou doubles ou (impies.
Maintenant fi nous voulons nous fervir des quatre Colonnes pour Q:a:re coionnr*
î, i .	i	n -t n -r/ i	a (	... „ t . ne luutiennenr ja-
i	..	n	i*	mj u ut ii ii
comprendre qu il eft bien maîj un architrave que lorf-
qu’elles font en di-flances égalés.
II y a bien de b différence entre des hommes qui fe hauf-fent & bailleur pour chercher l’égalité de leurs charges & des
foutenir l’architrave AB, il eft aifé de plus naturel de les difpofer en diftan-
ces égales biffant les deux C & D aux	a	g k	t l h	b x
deux extremes A & B , & mettant les	Lç]	[3	Ld •	LeJ
deux autres E & F au points K & L,
pluftoft qu’aux poincts G & H. Car par ce moyen le poids de tout l’architrave fera bien plus également diftribué fur fes appuis , & la portée de l’architrave KL, entre les Colonnes E & F, étant moindre que la longeur G H , il s’en foûtiendra beaucoup mieux.
Ce qui fait que l’on fe trompe fi facilement dans cette maniéré de raifonner , c’cft que l’on voit qu’une pièce de bois comme une
folive par exemple ÂB, eft portée plus A c K______________L H B
facilement par quatre hommes aux ’
poin&s A CH B, que par deux feulement en quelque endroits qu’ils fe mettent. Mais il faut ici prendre garde qu’il y a bien de la différence entre des hommes, qui fe haullent &: quilebaiffent pour chercher l’égalité de leurs charges, & des Colonnes qui font toujours dans une même rigidité. Car ceux qui portent des fardeaux s’accommodent entre-eux de maniéré qu’ils en foûtiennent chacun une égale toujours5 uTns une portion ; Ainfi dans le cas prefent fi les deux hommes qui portent mêlVf en C, & en H fe trouvent trop chargés de la grande portée de la folive qui eft entre eux, ils ont le foin de fe foulager en le baiffant afin qu’une partie de leur charge pâlie fur ceux qui font en A & en B , lelquels autrement ne porteroient rien du tout. C’eft pour le même fujet que lorfqu’ils s’entendent bien , ils placent les plus petits d’entr’eux enC&en H5&les plus grands en A & en B ; ils ne le mettent même jamais en C & en H, qu’ils n’y foient obligez par quelque raifon ; Car quand ils font en liberté de fe placer ou ils veulent , vous voyez qu’ils s’en vont naturellement fe difpofer aux endroits où ils fouffrent le moins, c’eft à dire aux poinéts A KL B, tk où les diftances font égales.	Râlions	pour	les
-r	'	irin	Colonnes	couplées.
Voicy encore une ration que Mr Peraut rapporte dans les doctes LesCoionnescou-Commentaires fur Vitruve en faveur des Colonnes couplées des Péri-ftyles, laquelle a beaucoup de lubcilité. Il dit qu’outre les cinq cf-peces d’Entre-colonnes qui font rapportées par Vitruve , on en a in- gouit de noihe.Na-ventéune fixiéme pour fatisfaireau gouft de noftrc Nation qui ayme & les'degagemens.
Nnn
Les hommes qui portent un fardeau vont naturellement chercher les endroits où ils fouffrent le moins , quand ils ont la liberté de le faire.
Livre I.
Chap. XI.
Qui met les Colonnes deux a deux & l’clpace 'Me deux Entre colonnes eu un.
A l’imitation du Pfeudodiptere d’Hermogene.
On peut l'nppeller Pfeudofyftylc.
Dont on a eu autant de droit d’introduire l’ufage tju’Herniogeneen a eu pour Ion Pfcu-dodiptere.
Cette cfpecea feule les avantages que les autres n’ont que feparement , c’elt à dire lç ferrement des' Colonnes eltimé des Anciens , & le dégagement cherché par les modernes : fans rien olter delà folioté.
Reponfe à ces raifons.
Comme Hermo-gene à ofté le rang intérieur du Diptere pour faire le Pfeudo-diptere , li faudroit pour le bien imiter, que l’on ôtafl une Colonne entre deux autres du Syltyle pour en faire un Mèudofyftyle.
z34 COURS D’ARCHITECTURE le jour & les degagemens, quoy qu’en cela il tienne peut- eftte un peu du Gothique & qu’illoitfort dificrentdu goull des Anciens qui ont toû-jout s ellimé les Entre-colonnes lerrez. Cette fixiéme maniéré met donc les Colones deux à deux, & l’efpace de deux Entre-colonnes ordinaires en un, comme au Syftyle AB CDE ; elle ôte la Colonne B pour la joindre auprès de la Colonne A, & la Colonne D pour la placer auprès de la Colonne C ; &£ ainfi
des deux Entre-colonnes clic n’en fait qu’un feul B C. Ce qu’elle fait, dit-il, à l’imitation d’Her-
de Vitruve, a ôté le rang des Colonnes intérieures du Diptere pour en faire le Pfeudodiptere. Car. icy l’on ofte une Colonne du milieu des deux autres dans chaque rang pour la joindre à une de fes voi-fines. Ce que l’on peut appeller Pfeudofyftyle ou Aræofyftyle.
Qif il elt vray que cecy n’elt point authorifé des Anciens, mais qu’il ne nous doit pas eftre moins permis d’ajoûterà leurs inventions, qu’il à elle permis à Hermogene de changer celles des Architectes qui l’avoient précédé. D’autant plus que cette efpece d’Entre-colonnes à feule tous les avantages que les autres n’ont que feparement ; Car outre la beauté du ferrement ou de l’apreté des Colonnesque les An-' ciens ont tant eltimée , elle a le dégagement que les Modernes recherchent , fans rien olter de la folidité : Car les architraves qui dans les autres elpeces d’Entrecolonnes ne portent que fur la moitié d’une Colonne portent ici fur la Colonne entière, outre que les planchers en l'ont plus forts li les poutres font doublées comme les Colonues.
Voila à peu prés ce que l’on voit dans fa notre lur le deuxième Chapitre du troiliéme Livre de Vitruve, en faveur de cette pratique. Sur quoy me fervant de la liberté Academique que nous avons de difputer fur les chofes douteufes, je dis premièrement que cet exemple d’Hermogene ferviroit infiniment à autorifer cet ulage, li cet ArchiteCle s'clloit contenté de changer de place le rang intérieur des Colonnes du Diptere 6c de l’approcher auprès de l’exterieur , fans l’oller entièrement, comme il a fait ; Car on pourroit, à fon imitation, raifonnablement faire changer de place aux Colonnes du milieu dans chaque rang d’un Syftyle 6c la raprocher chacune auprès de fa voiline. Mais comme Hermogene, pour faire le Pfeudodiptere , ôte abfolument le rang intérieur du Diptere fans rien ajoûter à celuy de dehors: il femble que pour faire un Pfeudofyfty-le à fon exemple , il faudroit ôter ablolument une Colonne entre deux autres du Syftyle fans les ajoûter à celles qui relient ; Car par ce moyen les Colonnes y demeureroient folitaires comme le rang extérieur dans le Pfeudodiptere , & tout le changement du Pfeudo-fyltyle fc feroic aux Entre-colonnes, comme il ne fe fait au Pfcu-
TROISIEME PARTIE	23;
dodiptere qu’en la diftance qu’il y a entre le rang extérieur 8c le Livre I. mur de la Celle. Ou l’on voit qu’en toutes maniérés il n’y a point C h A P. XI. de rapport entre l’exemple d’Hcrmogene 8c l’ufage de coupler les Colonnes.
Je n’ay rien à dire fur cette amour que l’on attribue à noftre Nation pour le jour 8c les degngemens , puifqu’on avoüe en meme temps qu’il tient encore du Gothique , 8c qu’il eft en cela fott different du gouft des Anciens ; 8c fur ce qu’on dit qu’il nous doit être aulïibien permis d’ajouter aux inventions des Anciens , comme il a efté permis à Hermogenc d’ajoûter aux pratiques de ceux qui Les Hermogenes l’avoient précédé 5 je réponds qu’il n’y a rien de plus vray 5 C’eft fans doute aux Hermogenes. de produire hardiment leurs penfées t "°uvelles cn nouvelles dans tous les fecles, ils font en droit de corriger les def-
7	O
fauts des autres , 8c leurs inventions doivent palier pour réglés infaillibles à la pofterité.
Il eft pourtant très véritable que c’eft ce même raifonnement qui a ouvert la porte de tout temps au dereglement qui fe trouve Mais comme ;i y dans l’Architedure & dans les autres Arts. Nous n’avons prcfqu^gui^e s’enyj^j! point d’Ouvricrs qui n’ayent aftez bonne opinion d’eux mêmes 8c itneja^p.«s=3H| qui ne croient avoir autant de capacité qu’Hermogene ; Les Archi- ner ton voir de fi
1	^	1	,	pi	J	r	1	1,-	•	beaux	fruits	de	cette
teetes Goths n ont rempli leurs edihees de tant d impertinences, que licence, parce qu’ils ont cru qu’il leur étoit permis d’ajoûter aux inventions des Grecs 8c des Romains ; Et ces cartouches ridicules , ces grotesques bigearres , 8c ces ornemens extravagans qui plaifent encore tant aux Architectes Allemans , joints au grand mépris qu’ils ont pour les mefures légitimés des parties de l’Architecture , ne viennent que de ce qu’ils font perfuadez qu’ils ont autant de droit de produire des nouveautez 8c d’ajoûter aux pratiques des Anciens, que les Anciens ont eu de produire les leurs 8c d’ajoûter à celles qui avoient efté produites par les Architectes qui les avoient devancés. Ce qui me feroit prononcer hardiment qu’il faut de ne ce fli t <«4 c-tirtT/r s’allujetir à certaines réglés & arrêter le caprice, fi l’on veut l'eta-blir la belle Architecture -, Si ce raifonnement n’avoit pas efté traité ret3blir u belle Ar-
,	,	,	,.	1	chitedlure.
plus au long dans un autre lieu.
Je reviens au Pfeudofyftyle qui a , comme on dit, luy fcul tous les avantages que les autres efpeces d’Entre-colonnes n’ont que fe-parement ; Car il a le ferrement , ou comme dit Vitruve , l’apret e Les Colonnes coudes Entre-colonnes que les Anciens ont tant eftimée, 8c les dégagé- f’JsCm^ïtÈjŒo-ments quoy que Gothiques, que les Modernes recherchent. A quoy ^ftespdaergjS j’adjoute feulement qu’il a aufti luy feul tous les defavantages qucgeme»s, quoi que les efpeces, qui font rebutées par Vitruve, n’ont que feparement Car il a non feulement les incommoditez des Colonnes ferrées qui .nes,; ont au,n leu.iet
r	n	/	I	les des avantages de$
font que Vitruve condamne les Pycnoftyles 8c meme les Syftyles, autres efpeces rebu-
mais il les a d’autant plus grandes que les Colonnes dans le Pfeudo-tecs par Vltruve-
fyftyle font infiniment plus ferrées qu’au Pycnoftyle. Et il a encore
N n n ij
236	COURS D’ARCHITECTURE
Livre I. les deffauts des Colonnes trop élognées qui font blâmer l’Aræofty-Ch*ap. X I. le à Vitruve.
Au relie je ne comprens pas bien la force de la raifon que l’on apporte pour perfuader que la folidité dans les grands intervalles u cft faux de duc Pleudofy fty 1« n'elf pas diminuée parce , dit-on, que dans les que u foiijité n’y eii autres efpeces, les architraves ne portent que fur la moitié d’une pas diminuée. Colonne , au lieu que dans celle-cy ils portent fur la Colonne entière. Car j’avois jufqu’icy cru qu’un architrave de quelque matière qu’il pull dire , devoir plier & s’abaifler tant foit peu avant que queiqu^-1 matiere d? *onip^ à l’endroit où il fe trouvoit plus chargé ; c’eft à dire fur quii^foit püeavant fe niilieu du vuide de l’Entre-culonne. Comme 11 nous fuppofons ic mil ie u1 d e"r e n t r er que l'architrave d’une feule piece A CB, fou tenu fur quatre Colon-p°i°chargé.1'Ic nes DE F G, ait trop de charge ; il m’a toûjours femblé qu’ayant a fe rompre, ce dévoie être vers le milieu C, fuppofé la matière par tout égale , & qu’il devoit s’affaifïèr en cet endroit , quoy que cela fe fiffc imperceptiblement , avant que d’eelater : Or pour peu qu’il s’abailfe dans le milieu , il eft confiant qu’il s’eleve par les deux bouts A & B 5 à moins qu’il ne foit arrefté par la trop grande charge ; auquel cas il commencera des les points H & 1 , à s’affailfer c’ell à dire fur les coins des Colonnes intérieures, lefquels en toutes maniérés auront tout le poids de l'architrave à loutenir , & les Colonnes extremes D & E ne porteront rien , ou tout au plus elles ne feront chargées que de la moitié des La Rfpatt des parties de l’architrave AH & I B. Et je m’eftois d’autant plus con-fonfrom^s^ruTon	dans	ce	fentiment	que	dans	les	Ouvrages	antiques la plus part
^<z--uts des chapiteaux font éclatez à l’endroit des collez intérieurs de leur abaque. Ce qui m’a toujours fait croire qu’un architrave n’eftoit pas moins foutenu portant fur le milieu feulement d’une Colonne que Iorfqu’il portoit fui toute fa largeur.
L’on peut dire fur le même fujet que dans les Periftyles à Colon-Aux Petyfiyies à nés doublées les bouts des architraves portent à faux , ce qui eft defagreablc & contre les réglés de la bonne Architecture ; Car les deux architraves A B & B C qui portent chacun fur deux Colonnes DE & F G, ont leur joint B dans le milieu de l’entrecolonnc EF, où il porte fur le vuide & n’eft foutenu de rien. Ce qui n’arrive point aux entrecolonnes ordinaires, où les joints B & C
des trois architraves AB, B C, CD, portent fur le milieu des Colonnes F & G.
Je ne crois pas au relie qu’il foit fort necelfaire de répondre à ce c l’on ajoute que les planchers font plus forts ü les poutres font
doublées
Colones couplées les bouts des architraves portent à faux,
que
TROISIEME PARTIE.	237
dlublceaj, comme les Colonnes , apres ce que j’ay dit des architraves , puifque tout le raifonnement que j’ay fait fur leur force fe peut appliquer à celle des planchers , dont la folidité dépend de la longueur des folives, c’eft à dire de la largeur des travées qui font entre deux poutres , comme celle des architraves dépend de la largeur des entrecolonnes ; Et comme il eft indifferent aux architraves que les entrccolonnes foient terminées par des Colonnes couplées, de même il importe peu pour la folidité des lolives que les travées ou les intervalles entre les poutres foient terminez par des poutres doublées.
C’eft, comme je crois, pour ne pas tomber dans les inconveniens que j’ay rapportez cy-devant, que les Architectes avoient évité juf-ques icy de faire des Periftyles ifoicz à Colonnes couplées , car tous ceux que nous voyons font faits avec des Pilaftres ou des Colonnes engagées , afin que les architraves fuffent en partie foutenus dans le mur. Il n’y en a qu’un feul au monde, au moins que je fçache, ôc qui eft pourtant tres-confiderable. Il s’eft fait depuis peu dans Paris, & c’eft où l’on dit que l’on a heureufement fuivi l’exemple d’Hcrmogene. Il eft pourtant vray que l’on n’y a pas eu toute la confiance que l’on devoit avoir à fa folidité , après avoir fi bien afluré quelle n’y eftoit point diminuée : Car le fer n’y a point efté épargné pour aider a foutenir &c à arrefter les architraves dans leur grande portée.
Mais pour retourner à nôtre fujet, encore que je n’eftime pas que l’augmentation de la depenfe doive arrefter un Architecte lorf-<qu’il s’agit de faire mieux , il me femble néanmoins qu’il y doit faire confideration quand on peut egalement bien faire. Et fur ce propos je diray que c’eft augmenter notablement & affez inutilement la depenfe que de doubler les Colonnes , par le moyen def-quelles on ne fçauroit par exemple occuper à moins de huit Colonnes la largeur d’une façade Hexaftyle de Vitruve, ny un Decaftyle à moins de douze Colonnes, & ainfi du refte.
Livre I. Chap. XI.
La folidit ' des planchers dépend de la longueur des (olives, c'elt a dire de la portée des travées.
L’on n’avoit point vu jufcju’icy des Periftyles ifoicz à Cq-lonnez couplées.
Le fer n’a point efté épargné au Penftyle du Louvre.
L’on ne peut occuper une façade He-xaftylede Vitruve à moins de huit Colonnes couplées ,ny un Dicaftyle à moins de douze.
COURS D’ ARCHITECTURE
CHAPITRE XII.
Colonnes Doriques couplées.
a;
V a nt que de fortir de cette matière fur laquelle je me fuis peut-eftre déjà trop étendu, il faut que jedil'e qu’encore que dans la plufpart des ordres l’on puilfc allez commodément approcher deux Colonnes, pourveu que l’on ait le foin, lorfqu’il y a des modillons , d’en faire quadrer les efpaces aux entrecolonnes j II n’en eft pourtant pas de même de l’Ordre Dorique , où l’on ne fçauroit doubler les Colonnes fans y trouver beaucoup de difficulté. Car ou il faut que la métope qui eft entre les Colonnes couplées Toit plus large ou leurm«opc en que haute , ou que les moulures de leurs bafes & de leurs chapi-Por- teaux fe mordent l’une l’autre , ou que l’on tombe dans quelque autre extravagance. Nous avons, comme en la première figure, un exemple de cette première irrégularité au Dorique du Portail de l’Eglife de faint Gervais à Paris fait par Mr de la Brolfe , qui à cela prés eft un des plus beaux morceaux d’Architecture que nous ayons.’
L’on ne fçauroit coupler les Colonnes Doriques fans beaucoup de difficulté.
plus large que hau re , comme au tail S. Gervais,
oa les bafes & ieS Les moulures des bafes & des chapiteau* , comme en la fécondé fi-’ demcTmLfLpor- gurc> ^ mangent aux Pilaftres & celles des bafes feulement aux Corail des Minimes de lonnes qui font au Portail de l’Eglife des PP. Minimes prés de la
la Place Royale.	,	I	.	v	.	\rii	Pi	r	.
Place Royale a Pans commence par Mr Manlard. Ce que je rapporte ne pouvant alfez m’eftonner que de fi beaux Genies fe foient
TROISIEME PARTIE.
laiftez tellement emporter à ce gouft Gothique de noftre Nation, livr E j. qu’ils aient mieux aimé faire ces fautes que de s’en départir. J’en cHÀP< XII. pourrois dire autant de Palladio qui a fait la même cliofe dans quelques-uns de fes Bâtimens.
Il y a des Archite&es qui pour rendre leur metope quarrée, comme en la troifiéme figure , fans rien altérer aux faillies des moulures des bafes & des chapiteaux , font reflauter en avant-corps Re/Taut en avant-dès demi-metopes, ainfi que Vitruve les appelle, à cofté des trigly- topL\^tkuTme' phes qui repondent aux Colonnes doublées, fans prendre garde auc ces avantcorps fur les Colonnes font la figure des telles des poutres qui viennent du dedans de l’edifice , 8c que les triglyphes fuivant le fentiment de Vitruve, font les telles des folives qui viennent aufii du dedans du Bâtiment, 8c qu’ainfi ils placent dans un même lieu des folives au milieu des poutres. Ce qui elt contre le
bon fens.	Scamezzinedo
Scamozzi joignant un Pilaftre à une Colonne ne donne au Pila- qu’un Socle a la bafè
ftre qu’un focle pour toute bafe, comme en la quatrième figure, de	en	ar'
peur que s’il lui donnoit des moulures velles ne mordilfent dans celles de la bafe de la Colonne *, Et comme la Colonne eft en avant-corps fur le Pilaftre > il veut que la demi metope avancée de la Colonne falfe partie de la metope entière qui eft entre les deux , ainfi que nous l’avons remarqué cy-deuant>
Il y en a d’autres enfin, comme en la cinquième figure , qui di- Diminution pro. minuent proportionnellement la faillie des moulures de la bafe , 8c W^fmotiu.-es donnant plus de hauteur 8c plus de largeur au triglyphe, ils trouventdes bafcs> & de la
i	j r •	Il	°	o	y	r	hauteur & largeur
le moien de faire quadrer le tout en apparence comme en cette ma- des triglyphe* & iûere. Ils donnent à la bafe Attique qu’ils mettent fous les Colonnes metope'’
O o o ij
Lej architraves po-fez fur les Colonnes couplées qui font reifaut en avant-corps font contre la nature.
Les Colonnes couplées altèrent les belles proportions des façades en augmentant exce/Hve-ment leur largeur.
i4o	COURS D’ARCHITECTURE
Doriques à peu prés la même laillie que Vitruve donne à la bafe Ionique, c’eft à dire mod. ^.ou p. n ^ de chaque collé, & p.- pour feparer les deux plinthes couplées , afin d’avoir du milieu d’une Colonne à l’autre mod. z p. 13. Et comme cet intervalle doit eftre égal à une metope & à deux demitriglvphes., & que la largeur de chaque metope eft aufîi égalé à celle de trois demi-triglyphes , ils divifent cet efpace de mod.. ip. 13, qui eft du milieu d’une Colonne à l’autre, en cinq parties égalés , dont ils donnent p. 1 à chaque demirriglyphe & p 3 à la largeur de la metope , puis donnant p. 3 à la hauteur du triglyphe la metope devient quarrée, & la hauteur du triglyphe eft à la largeur comme 3 à 1. Ces mefures réduites aux parties .de nôtre module reviennent à peu prés à p. 16 \ pour la largeur de chaque demi-triglyphe, p. 50 pour leur hauteur „ & autant pour la 'largeur de la metope 3 car p. 50 de la metope & p.33,desdeux dcmi-triglyphes font les mêmes mod. z p. 23 de la diftance qui eft entre les milieux des Colonnes. Où l’on voit que le triglyphe, a qui Vitruve ne donne que mod. 1 de largeur & mod. î i de hauteur , fa icy mod. 1 p. 3 de largeur & mod. 13 de hauteur; & qu’enfin quoique l’on fade , on ne peut coupler les Colonnes Doriques fans deffaut.
Au refte , c’eft contre la nature des architraves que d’en mettre fur les Colonnes doublées que l’on fait reftauter hors de l’alignement du bâtiment , car quoique l’on puifle en quelque maniéré ex-eufer les reflauts des Colonnes folitaires, dont il y a beaucoup d’exemples confiderables dans. l’Antique comme à l’Arc de Severe , à celui de Conftantin , au Fore de Trajan & ailleurs , parce que les bouts des architraves qui portent fur ces Colonnes peuvent eftre pris pour les teftes des poutres qui viennent du dedans ; l’on ne peut pas faire le même jugement de ceux qui reftuutent fur les Colonnes couplées, lefquels ne lçauroient reprefenter que des morceaux de poutres coupées & inutiles.	^
J’oubliois à dire que l’ufage de doubler les Colonnes altéré extrêmement les belles proportions des édifices , dont elles augmentent tellement la largeur , qu’ils en paroiflent nains & ecrafez , quelque foin que l’on prenne de les elever ou par des attiques ou autrement. Ces maniérés plattes que Vitruve appelle Barices ou Bary-cephales elfant abfolument contraires au bon gouft des Anciens, qui eftoient, comme dit Vitruve, gracilioribus modulis deleÜAti, c’eft à dire qui prenoient grand plaifir aux maniérés Jnelte de dégagées; Mais je 11’en ay que trop dit fur ce fujet.
CHAPITRE
TROISIEME PARTIE.
24J ^ »
• L I V R E I. • Ghap.X III. CHAPITRE XIII.
Conclufum de U doctrine des Entrecolonnes.
IL eft icy bon de Te fôuvenir que la plufpart des chofes que j’av it5 Ieg\es des En--expliquées cy-dcvant furie fujcc des Entrecolonnes,fe doit prin- ^inapaienumpour cipalement entendre des Colonnes ifolées. Car lorfquclles font en- i« colonnes ifoiées, gagées dans le mur ou de telle forte que leur architrave y puiffe auffi dire aucunement foutenu, l’on peut à l imitation des Anciens donner beaucoup de largeur aux Entrccolonn.es. ,Nous avons des Grande largeur des exemples antiques où les Entrecolonnes ont en largeur quatre, cinq qù«ciorfquelMaco-& même quelquefois jufqu'à fixdiamètres de leurs Colonnes ; £om- g,""” lont ensa* me au dedans de quelques Temples, aux Tabernacles de la Rotonde, au pourtour inteneur des Places publiques, & particulièrement à *’ ce qui nous relie du Fore de Nerva & ailleurs , où les architraves ont peu de faillie , & où ils font fuffifamment fou tenus, tant par la longueur des queues des pierres qui les compofent & qui font engagées dans le mur, que par la coupe de ces mêmes pierres qui font quelquefois taillées en vouffoirs ou claveaux fur une platte-bandc.
Il cil viay que, lorfque les Colonnes font entièrement hors du mur & même lorfqu’elîcs en font tant foit peu éloignées, les Anciens ont eu le foin de faire relfauter l’architrave & l’entablement Reflautde rentable-entier hors du mur en forme d’avant-corps fur chaque Colonne, 1Iunt ern ?vanL
r	.	r	.a	3	corps fui les Co-
laiilant le relie avec peu de laillie iur le mur au droit des Entreco- lonneshorsJmnur» lonncs, où les architraves auroient pû fe rompre par trop de portée , s’ils les avoient fait palier d’une Colonne à l’autre fans eflre foulagez par le mur..
Nous avons dit dés le commencement de ce difeours , que d’on employoir IcsColonnatesà mille ufages, &que les principales étoient celles des-Temples, des Places publiques , des Portiques, des Bafili-ques , des Palais & autres. Nous avons auffi raifonné fur les différences des Entrccolonnes pour celles des Temples fuivant le fenti-ment de nos Architectes modernes & celuy de Vitruve, auquel nous La plufpart des m; voyons dans les ruines Antiques que les Architectes anciens fe fontX.udéT'ordrecb-affez conformez. Car la plufpart des Entrecolonnes qui nous refient ""nyie!o^ftyiesi d’Ordrc Corinthien font à peu prés ou Pycnoflyles ou Syllylcs.
Ou il faut remarquer que dans les façades, les Entrecolonnes du milieu font ordinairement plus grands que les autres quoique la différence ne foit pas toûjours la même , Ainfi qu’on le pourra re-connoître dans quelques exemples que j’ay icy rapportez.
Aux Colonnes du Portique du Panthéon qui eft Oétaflyle Co- Eiemples(jesEmre. rinthicn , les Entrccolonnes font à peu prés Syltyles de diam. 1, & colonnes antiques, celuy du milieu un peu moins qu’Euflyle de diam. A celuy de Mars le Vengeur à Catecumene qui eft auffi Oélaflylc Corinthien, A catecumene.
pPp
z^z COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre I. les Entrecolonnes font Pycnoftyles de diam. i- &c celui du milieu Chap.XIII. peu moins que Syftyle de diam.i.
Au Temple de n«.	Il en même du Portique du Temple de Nerva hexaftyle
va- , , n Corinthien , de de celuy du Temple du Soleil ou de Jupiter à éMon-
Au Temple du So-	3	r	J	i	.	.	.	v	'	L
■auQuirfl tcccL<vdlo decaityle pleudodiptere Corinthien, ou 1 Entrecolonne du milieu eft plus grand que les autres de l’efpace d’un modillon dans la corniche.
au Templed'Amo- A celui d’Antonin de Fauftine qui eft hexaftyle proftyle Corin-mn&derauftme. tpjen jes Encrecolonnes font aulft pycnoftyles de diam. i-f, & celuy du milieu un peu plus grand c’eft à dire de diam i ÿ Ainfi au Por-a la place des tique du Temple de Mars à la Place des Preftres prés de la Colon-Pretres..	»e Antoniane , qui cftoit oétaftyle Corinthien & Pycnoftyle, l’Entre-
colonne du milieu eftoit peu moins que Syftyle , c’eft à dire de au Temple de diam. i Le Temple rond de Vcfta qui eft maintenant l’Eglife de Vau Temple de la famt Sebaftien prés du Tybre , de celui de la Sybille à Tivoli, tous Sybiiic à Tivoii. deux peripteres ronds, aufli bien que les trois Colonnes à Campo
Aux trois Colonnes	.11,	.	1	n	,	,	,	.	i	*
àcawpo vaano. Vacino , ont leurs Entrecolonnes pycnoftyles oe diam. i -.
au Temp’c de la	Au Portique du Temple de la Fortune Virile qui eft tetraftyle pro-
ronune vmie. ftylc Ionique , les Entrecolonnes font peu differens, car les ordinaires font peu plus de Syftyles ou de diam. de celui du milieu eft Au Temple de la Euftyle de diam. z 4. A celui du Temple de la Concorde au pied du Concorde. Capitole qui eft hexaftyle proftyle Ionique Compofé , les Entreco-lonnes ont encore moins de différence, car ceux des collez font de diam. i 4, & celui du milieu de diam. z.
Au Temple d’Affife. Au Portique du Temple d’Alhfe dans l’Umbrie qui eft hexaftyle proftyle Corinthien, les Entrecolonnes Font prefqu’egaux , les ordinaires eftantde diain.i*, de celui du milieu qui fe trouve juftement égal à la hauteur du picdeftal ,de diam. z. Où il faut remarquer que l’exemple de ce Portique, où les Colonnes font lur des piedeftaux, eft prefque l’unique de ceux qui nous reftent des Anciens.
Nous avons encore parlé cy-devant de la difpofition des Entrecolonnes dans Jes Bafiliques, de nous avons même dit quelque cho-Au portique derrière fe de ceux du Portique que Virruve ordonne derrière la Scene de
la Scene du Thcatre r .-p-i	< -1	J P i r v	,,	• 1 r ■
de virruve. Ion Thcatre , ou il y a diverles choies a remarquer. Car il y raie lonnesran85 deC° Eair premièrement un Portique double ou à deux allées renfermées du mur de la Scene de de deux rangs de Colonnes. En fuite, il veut pî"haienr Doritpe °lue les Colonnes de dehors foient Doriques d’une hauteur plus des Temples' grande à proportion • de leur groffeur que celles du même Ordre, dont il a donné les réglés ailleurs pour eftrc employées à la conftru-<ftion des Temples , parce , dit-il, que ce qui fe fait aux Temples doit avoir plus de fohdité majeftueulb que ce qui fe fait aux Ouvrages profanes qui peuvent eftre plus egayez.
L’intérieur Corin- j)e plus ff veut qUe je pans des Colonnes intérieures qui eft entre
thicn ou Ionique ..	{	,	,	A	O	,T
plus liant que l’exte- celles de dehors de le mur du Theatre, loit d un ordre different, meUpanie! cintiu‘e'.c’eft à dire ou Corinthien ou Ionique, de plus haut d’un cinquième
TROISIEME PARTIE.	243
que les Doriques extérieures. Il ordonne enfin que les allées du Por- Livre I. tique qui font entre les deux rangs des Colonnes, & entre celuy du Chap. XIII. milieu & le mur , ayent chacune leur largeur égale à la hauteur des n-g m des ailées
.	T	J 1	O	O	cCTt à la h..uteur
Colonnes de denois.	des Colonnes de
Sur quoy je diray en paflant qu’il eft allez malaifc de compren- dcl’°‘s' dre pour quelle raifon il veut que les Colonnes internes foient d’un autre Ordre plus hautes d’un cinquième que les externes. Quel- à Cojonn« du ques uns ont cru que Vitruvc donnoit des piedeftaux aux unes fans	dehors,
en donner aux autres. Quelques autres avec plus de vraifemblancc ajjle.n ® pkddbî ont dit que les intérieures, loutenant le foffitc ou plat-fonds du quePcuf« dedans plancher du Portique, lequel répond ordinairement à la hauteur du ?°rtoie,n.ie foffir-e larmier de l’entablement extérieur , dévoient eftre plu9 hautes que cno^piThaTli les Colonnes de dehors quife mettoient au delfous de tout le même entablement.
Scamozzi auroit eii raifon de dire que la largeur des allées de ce , fcamozÿ dit ftu,e
i	t»,	la largeur de ces al-
Portique entre les Colonnes, que Vitruve fait égalé à la longueur |5est/ldtroPsra,nde des Colonnes de dehors , eft trop grande, s’il nous en donnoit des très mefures. mefures plus jufles. Mais comme il s’eft contenté de blâmer cette pratique de Vitruve, comme il fait de beaucoup d’autres , fans la corriger par quelque choie de mieux i J’eftime que l’on s’en peut fervir comme d’un ufage qui reulfit fort bien.
Je remarque même que les Anciens ont fouvent pris là longueur rd^ve^jfiS <dela Colonne pour une efpecc de module, c’eft à dire pour une S11 ,uc d« colonnes
r	aiii1iia-	A	Pour me‘uce.
melure certaine , de la largeur des batimcns ; Car nous voyons au Temple de Vcfta monoptere pyenoftyle Corinthien à prefent Au Temple de vert* l’Eghfe de Saint Sebaftien prés du Tybre à Rome , que la largeur eft éfakàlahautellr delà Celle, compris le mur, eft juftement égale à la hauteur de delaColonne-la Colonne. Qui eft à peu prés ce que Vitruve ordonne aux Tem- Auffi bien que Ie pies monopteres ronds , oû il veut que le diamètre de la Celle dWrre marieur fans le mur , foit égal à la hauteur de la Colonne fur le pie- norteics ronds de deftal.	VltVuvc<
Au Panthéon la hauteur des Colonnes inferieures du dedans du au Panthéon. Temple eft ^ de fon diamètre intérieur, celle des deux ordonnances enfemble en eft \ , & le diamètre entier eft égal à la hauteur intérieure du Temple depuis le pavé jufqu’au trou de la coupole.
Au Baptifterc de Conftantin les .'Colonnes inferieures qui font au Baptiftere de la Celle ou la tribune, ont en hauteur les ^ du diamètre de la même Conllantin-Celle.
Au Temple de la Paix la largeur des Entre-colonnes du flanc au Temple de u ou font les grands Arcs des Chapelles , eft égale à la hauteur de Paix* toute l’ordonnance , c’eft à dire de la Colonne & de l’entablement,
& celles des autres Entre-colonnes qui font la largeur de la Celle eft égale à la hauteur de la Colonne & de l’architrave enfemble.
Ppp ij
144 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre I. Au Temple de Nerva les Colonnes intérieures eftoient de iy pieds Chap. XIII. & la largeur de la Celle entre les Colonnes eftoit de 45- pieds. Au Temple de Ner- c cft à dire que cette largeur de la Celle eftoit triple de la hau-vaLes Anciens idon-teuu des Colonnes, conformement à ce que Pline rapporte au ne.u le tiers <io la vinet-troifiéme Chapitre de fon trente-fixiéme Livre , que les An-
Jarçeur du Temple O	I	.	.	1	1	\	1
à la hauteur de la cicns avotent accoultume de donner a la hauteur des Colonnes le caÏx TemplesTof. tiers de la largeur du Temple. Ce que Vitruve ordonne à fes Tem-ï"esdïvhruv°fu pl£S Tolcaiis & dans fes Bafiliques , où la Colonne doit , dit-il, colonne eii égale eftre éo-ale à la largeur du Portique , de celle-ci éçale au tiers de
a la largeur des Por- .	O	,	C>	1	°	•	r	-r.
tiques ,c*eft àdke 1 efpacc du milieu. Il dit de plus que les Colonnes qui lont au Pe-dümilieu?'lcfpacc riftyle de cette partie de la Maifon des Romains qu’ils appelaient iwdïiï^ÆS1’ împluqjium , doivent eftre égales à la largeur du Portique, de que leurs Entre-colonnes ne doivent pas avoir plus de quatre diamètres en leur largeur ny moins de trois. a ia place de àe- Dans la place qui eftoit au devant d^AnlonTir&'i-au- Fauftine , les Colonnes avoient en SoiemSieCqÛartnde de la place entre les Colonnes', de toute la hauteur de l’ordonnance la largeur.	compris l’Atique eftoit , de la même largeur.
a la Bafiiique de Vitruve dans la Bafiiique de Fano fait la hauteur de fes grandes Fano elles ont les Colonnes éo;ale à -L de la largeur de la Bafiiique , de celle des Pila-
cinq fixiémes de la	£>	b ,	P	.	N	.	,	a	•»
largeur.	lires adoües aux Colonnes égalé a la largeur des Portiques. Et dans
fcoaïïïi^* la conftrudftion du Theatre il veut que les Colonnes qui font l'orne s'om le quarfdu ncment de la Scene ayent pour leur hauteur au deftùs de l’appuy du diamètre de torche- piedeftal le quart du diamètre de l’Orcheftrc, de mille autres exemples de cette nature.
du Temple d’Antonin de de hauteur le quart de la largeur
CHAPITRE XIV.
Çonclufion de U Doctrine des Colonnates.
Chap. XIV. ""^"TOus avons perdu l’ufagc delà plufpart des Portiques des Anciens qui les faifoient amples de grands de en plufieurscn-Portù'ues'des’Androits des Villes pour la commodité publique. Ainfi outre ces grands' c’cns<	Porches ou avant-nefs qu’ils mettoient au devant de même au der-
rière de leurs Temples : Ces periftyles monopteres , dipteres , pfeu-
Pour Ce promener ,	,	.	„	i 1	•	i	i 1	p1	•	i	1	:
à l'ombre ou demeu- dodipteres dec. dont ils les environnoient, lervoient principalement hrp^:venpeildant à fe promener à l’ombre ou demeurer à couvert' pendant la pluie.
C’eft pour la même raifon qu’ils en mettoient de fort amples à l’entour des Théâtres pour recevoir commodément le peuple à couvert , lorfque la pluie les furprenoit pendant les jeux. Ces grands Portiques de Pompée , de Livius , de Porcius de tant d’autres à Rome , c’eft à dire ces grands cfpaces à deux , à trois , à quatre rangs de Colonnes, que l’on appelloit Diftiques Triftiques,
T etraftiques
I
TROISIEME PARTIE.
24j
Tctraftiques, Sec. fcrvoient au public pour négocier & parler d’affai- Livre ï. res ou pour s’v divertir à l’ombre Se à couvert ; L’on dit que l’Em- ^hap. XIV*.
Tl--'	r	■	t>	n	■	\	.	Pour négocier &
pereur Gaiienus en avoir tait commencer un Pentaltique ou a cinq parier a-affiires. files de Colonnes qui devoit éftre continué depuis la porte Flannnia jufqu’au pont MiL<vms c’eft à dire depuis la porte Del Popolo juf-	jufqua
qu’à Pontemole. Ccluy dont on voit encore quelque’ refte au defliis p°aique Hexafti-du Palais Farnele que l’on appelle maintenant Cacubario Se que l’on Riue de PotnPce' a cru eftre celuy de Pompée eftoit Hexaftique à fix files de quatorze rangs chacune.
Il y en avoir encore de plus grands en Grece ; Se Scrlio nous Portique en Grece donne le delfein d’un Decaftiche quarré c’eft à dire de cent Colon-	decenc
nés à dix de front Se autant par les coftez. Tous les Auteurs dilent Pornque Perfique i merveilles de ce Portique Perfique à Sparte, Se de cet autre à Athe- Spane nés que l’on appelloit Stoa rPoècile c’eft à dire le Portique peint, Athènes" * qui eftoit rempli de peintures des plus excellens Maiftres. C’eft ce Portique qui a donné le nom à la feéte des Stoiciens la plus grande Se la plus renommée de tous les Philofophes de l’antiquité.
Les marchez ou Places publiques des Grecs étoient ordinairement Marchez0uPlace* quarrées <Sc environnées de Portiques doubles avec quantité de Co- eftoSTq^eïTà Ionnes de marbre , dont les Entre-colonnes étoient allez ferrés. [“”‘^cVn°cco-S Celles des Romains au contraire eftoient d’une figure plus longue i°:mtsfcrrés.
yt >•	\	u	>	°	L	o	Celles des Romain»
que large & elles n avoient alentour qu un portique iimple dont plus longues que les Entre-colonnes eftoient fort ouverts, parce que l’on donnoit «mpes^vec'es4^!-fouvent dans ces places des divertillemens au peuple par des com- “^°lonnes fort ou* bats de Gladiateurs , par des chafles de belles furieufes Se par d’autres.
Ces Portiques aütour des places publiques eftoient à peu près Portiques autour
2 J i rsl r> J \ nr	,r	ai	,,i|	*	delà Place Rovale,
comme ceux de la Place Royale a Paris i 11 y a meme des Villes en à Padoue, à i» ko-Italie Se en France comme Padoue Se la Rochelle, qui ont de ces chdle‘ Portiques dans toutes leurs rués, ou l’on peut aller à couvert en toutes fortes de temps..
Les Baliliques des Romains avoient des Portiques fimples ou Nos Eglifes font doubles à droite Se à gauche d’où font venus les ailes fimples ou j°"1^nec1“®aCll'lues doubles de nos Eglifcs qui font pour la plufpart bâties comme les Baliliques des Anciens. Outre les Portiques à l’entour des Theattes portiques autour il y en avoir encore d’autres en dedans , comme ceux que Vitruve des Theattes< appelle Ver fur as , quipalfoient à droitte Se à gauche des bouts de la Sccne aux cornes du Theatre , & ceux encore qui eftoient lur le haut de tout, ou la populace la moins confiderée fe plaçoit pour voir les jeux.
L’on envoioit en plufieuts endroits des maifons non feulement des Princes Se des grands Seigneurs,qui en avoient dans leurs Thermes d’aufti grands que les Portiques publics, mais même dans celles des particuliers i C’eft ainfi que l’on peut appeller les aides de l’Atrium
Q^q
z+c COURS D’ARCHITECTURE.
Livre I. & le Periftyle de l'impluvium ; qui faifoit dans ces édifices un effed C hap. XlV. aflez femblable à celuy des Cloiftres des maifons religitufes qui en-rortiqucsauxmai-vironnent un elpace découvert que les Romains appelaient Jmplu-fb.i.de» particuliers • &les Italiens Cortile. Où il y a cela de remarquable dans
ajî ailles de / Atrium	>	.	Jn	-	1
au periftyle dchm- Virruve que lorlque ces Pemtyles eltoicnt quarrez >lon pouvoit cSVd«nRdi-S élever le cofté qui regardoit le Septentrion plus haut que les trois ^portiqueàlaRko- autres collez j Ce qui s’appelloit un Portique à la Rhodienne, par-dienne.	cc y peut-eftre, que l'on s’eftoit premièrement fervi de cette maniéré
dans Tille de Rhodes.
On donnoit à ces Periftyles telles figures que l’on vouloit ou quar-ïée ou en quarré long , & en oétogone ou à divers pans, fuivant le genie de l’Architecte, quelque fois même on les faifoit ronds, comme rortique rond de-le Portique de la maifon de campagne dont Pline le jeune
crit dans les lettres de r .	r	1	i	i	-t	r	i	r	1	1 t>
rüne le jeune. fait une li agréable delcription dans les Epitres, ou le Portique avoir* dit-il, la figure de la lettre O.
Je ne fortirois jamais de cette matière fi je voulois entrer dans un plus grand détail de la figure & de la grandeur des Portiques, je me contentcray feulement de dire que pour voir agréablement la po^aiqucïTi^ent fuùc des Colonnes dans les Periftyles ou Colonnates Polyftiques, eftreeniignedroittc c cft à dire qui ont plus d’une file , il eft bon de les faire en lisne
ni ronds ni a pans.	.	1	1	.	c	.	>	.	.	r	O
droite fans retour. Ce qui fait que je ne voudrois pas confeiller de les faire ni rondes ny à pans fans grande neceflité, parce que ces figures ne permettent pas que la veüe jouiffe tout à la fois de la beauté de l’arrangement des Colonnes qui , font interrompues par le concours de celles qui fortent de leur alignement droit. Nous en avons un grand exemple à la Colonnate de la place de Saint Pierre coiomiale dc^Saint de Rome qui eft de figure ronde tetraftiques ou à quatre files de Plcric-	Colonnes lur divers centres • laquelle ne paroift au dedans qu'un
amas informe de Colonnes fans arrangement qui puifte donner de la fatisfaCtion à la veue. Il n’y a que les feuls centres de la rondeur d’ou l’on puiffe découvrir une partie des rangs des Colonnes avec quelque ordre , Car c’eft à ces poinCts ou ils aboutirent ; Mais cela fait d’aillieurs un autre alfez méchant effeCt : Car par ce moyen les grofleurs des Colonnes font inégales aufl'i bien que les largeurs des bafes & des chapiteaux , & celles des Entre-colonnes qui vont en s’augmentant à mefures quelles s’éloignent de leurs centres. Ce qui eft defagreable.

TROISIEME PARTIE.
*47
^3'	• '&f& ? <&t& <$*!? <	r‘\'p“	J
LIVRE SECOND.
DE LA	TROPO RT/ONDES COLONNES
que l'on met les unes fur les autres.
CHAPITRE PREMIER.
Tte h Jitite des Ordres d'Architecture.
A première & la principale des règles qui fe doivent lt, Coloiln„
oblerver lorlque l’on met des Colonnes dans des ella- fortes doivent dire
ges differens l’une Pur l’autre , c’eft que les plus fortes d^é«.°us dcs p‘us
loient toujours au deflous des plus déliées , foit qu’elles
foient de même Ordre ou d’Ordres differens.
Et comme tous les Architectes font d’accord que l’Ordre Tofcan
eft le plus fort & le plus maffif de tous , le Dorique enfuite , puis
l’ionique , & enfin le Corinthien ou le Compofé , fuivant les epi-
tetes que quelques-uns leur ont données, fçavoir le Maflif à l’Ordre Tofcanma<nf Do,
Tofcan , la Force à 1 Ordre Dorique , la Gravité à l’Ordre Ionique, n^ue R:t ionise
la Gentillefle au Compofé «Se la Dclicatefle a l’Ordre Corinthien ; il gentil’ cormthien
eft aifé de juger qu’ayant à mettre quelques-uns de ces Oidres en- QCilcat*
femble, il eft neceffaire que le Tofcan foit au deflous de tous, le Le Tofcan doitefhc
Dorique fous l’ionique Se lous les autres , comme l’ionique fous le au.df/î°us dc tous »
1 r, ,	_	* 1 *	,	.	3	.	il,-	,	PUIsk Dorique,puis
Compole & le Cormthien, pour ne pas tomber dans la rame deHo,Itiu^ Sangallo Architecte de la façade du Palais Farneze à Rome qui a fcncCs«rorfiîe* mis des Colonnes Corinthienes à des feneftres qui font au deflous d-lum's!ro‘drejo d’autres feneftres où il y a des Colonnes Ioniques.	n^ueau Palais Far-
Je n’ay pas voulu dire que l’on devoit toûjours mettre l’Ordre Scamozzi met le Corinthien fous le Compote pour les raifons queScamozzi en rap- connth?ea!°üs k porte , lequel veut tout le contraire ainfi que nous l’avons dit planeurs fois , Se parce que je n’ay jamais vû dans les Ouvrages anti-ques que l’Ordre Compole ait elfé méfié avec aucun des autres Or- ^cc les autres dans dres. Nous avons au contraire plufieurs exemples confiderablcs qui ques. ont un Ordre Corinthien fur un autre Corinthien, comme au dedans Se ioin«mpôrinfhii« même au dehors de la Rotonde, au Settizone, aux deux derniers Ordres JîucIsdcs Corin lue~ du Colizée , aux trois Ordres duTheatre de Statilius Taurus prés des murs de Rome, aux deux Ordres du Theatre de Pôle en Dalmarie, aux deux Ordres du Portique de la Scene du même Theatre , Se ailleurs ; ou même deux Ordres Compofez l’un fur I autre, comme au r^afs compoKesf Baptême de Conftantin, au Temple de Bacchus &c.
Quoique le dernier Ordre du Colifée ait le chapiteau purement
Q-qq *j
î-48
COURS D’ARCHITECTURE
CHAPITRE
Corinthien, il eft vray neanmoins qu il a de il grandes irrégularités dans Ton entablement que quelques-uns de nos Architedbes ne l’ont pas voulu appeller Corinthien , 5c croyans que tout ce qui n’eft: c?^erpr?sto..f point conforme aux réglés de Vitruve eft de l’invention des Ro-q“eTrAuhMri mams > & partant Italique ou Compofé , ils ont par cette raifon cjrfe lie r,s irregu- donné le nom d Ordre Compofe a ce dernier Ordre du Colisée, ch”pistaus^'ioîenttS qui le devoit par conlequent mettre au deffus du Corinthien. Mais n°cft for"diflerent ce Compofé du quatrième Ordre du Colizée eft fort different de
fvon's^ûùnnT 1 es re- CC^U7 ftU1 P°rtC ^ m^nlC 11001 Parmy 110US > & l’on °e Pe^t point gies pour cinquième cirer de conlequence raifonnable de l’un à l’autre.
Exemples de caria- 'Les Anciens ont même pofé quelquefois des Cariatides au deffus ihlen fur le Conn* du Corinthien, comme on en voyoit il y a peu de temps à ce bâtiment augufte que l’on appelloit les Piliers Tuteles à Bordeaux, 5c quia efté détruit depuis peu, paicc qu’il eftoit trop proche du Château Trompette , 5c comme il y en avoit autrefois dans le Panthéon au rapport de Pline ; lefquelles eftoient fans doute à la place du fécond Ordre du dedans, qui a trop de deffauts pour avoir efté deftiné d'abord dans cette forme par l’archite&e du tout. Ces Pilais fécond Ordre du Rres qui ne font pas tous à plomb lur les Colonnes de deffous 5c
dedans uc la Rotor-	a	„	1	,	1	.	.	,	'
de n-a point la	qui lont eitropiez par les ouvertures qui donnent du jour aux Cha-
.beauce du refte.	pdlcs^ & ces ornemensdemi Gothiques de différentes couleurs, dont
ils font accompagnez: ne font pas du gouft du refte 5c font voir que cela a efté fait dans d’autre temps, apres peut-eftre que les Cariatides en ont elle enlevées.
Ionique fous un Le Théâtre de Marcellus a un Dorique fous un Ionique ; Le Co-?e°MaUrceanuIhcatre Üzée a un Dorique , un Ionique 5c deux Corinthiens ; Le Portique Doiique^jomque^ de Pompée appellé preientement Cacabario avoit un Corinthien fur au coü^e. un Dorique ; Les Arenes de Verone ont trois ruftiques l’un fur l’au-Dorïquc^u Ponï-" tre dont les Pilaftres font de proportion Dorique ; Celles de Pôle Treil^uîuaues Do- cn oîlt autant avcc des Pdaftres du même ordre 5 qui lont des exem-dq verone^&Cdres P^es ^l|ft^ails Pour faife voir quelle a efte la pratique des Anciens poie.	fur ce fujet.
Ce n’eft pas que je veuille condamner ce qui s’eft Fuit dans plu-fieurs des plus confiderables bâtimens modernes , où l’on voit des Colonnes de l’Ordre Complé au defl'us du Corinthien, & quelques-ies Modernes ont unes même au deffus de 1 Ionique. L’on peut dire au contraire que
eftablv le cinquième i . t - n	rv	1	i	*	1	l	a-
Ordré avec beau les Architectes en ont ule avec beaucoup de prudence apres avoir qu.L^iiouparmi eflabli parmi nous ce cinquième ordre d’Architeéture qui n’avoit ikenceCiens4Uep°ut Polnt connu des Anciens, 5c dont les exemples n’avoient paffé parmi eux que pour des irregularitez 5c des licences ; il eftoit donc tres-raifonnable que dans les édifices où l’on a voulu mettre des • ii peut eftre legiti- ordres differens l’on fe fervift, au deffus des quatre que les Anciens
niement mis fur le	•	j	•	/	1	1	i	a,
Corinthien. ont nus en œuvre , de ce cinquième, dans lequel on a cru pouvoir affembler tout ce qu’il y avoit de délicat 5c de beau dans tous les autres.
TROISIEME P ARTI E
M 9
CHAPITRE IL T>? l'Ordre François*
'T A queftion eft maintenant de fçavoir de quel Ordre on pour-
J___^roit faire une Ordonnance que l’on voudroit élever au defl'us
d’un Ordre Compofé , & s’il ne feroit pas à propos d en chercher & d’en inventer un nouveau pour en faire un fixiémeOrdre, quieuft au defl'us du cinquième les mêmes avantages en delicatefle & en grâces, que l’on prétend que le Compofé a fur les quatre autres. Sur quoy je dis qu’il feroit à fouhaiter que l'on puft enchérir fur les exemples que les Anciens nous ont laiflez , & que nous pûflions découvrir des bcautez nouvelles dans l’Architeéture. L’on ne fçauroit allez loüer la penfée de ceux qui s’y appliquent, quoique jufqu'à prefent il ne paroifle pas que l’on y ait réufl'i. Car bien que l’on ait employé le nom du Roy pour inviter les plus habiles Hommes de nôtre fiecle de travailler à la recherche de ce lixiéme Ordre, que l’on devoir appeller Y Ordre François -, & que l’on aitpro-pofé des Prix de grande valeur pour ceux qui produiroient quelque penfée qui meritaft de porter un nom fl glorieux : Je ne fçay néanmoins par quel malheur il eft arrivé que d’un million de dif-ferens defleins qui ont elfe envoyez pour ce fujet de toutes parts, tant du dedans que du dehors du Royaume , la plus grande partie n’efl remplie que d’extravagances &c de chimères Gothiques ou de fades allufions , & l’autre qui lemble la plus tolerable peut eftre renfermée d.-.ns l’étendue de cet Ordre d’Architeéfure, que l’on doit appeller proprement l’Ordre CompTé indéfini ou Italique, qui comprend tout ce que l’on trouve dans les exemples Antiques qui n’efl: pas entièrement conforme aux quatre Ordres dont Vitruve nous a donné des réglés, & dont le Compofé que les Architectes modernes ont pris pour le cinquième Ordre d’Architecture , n’eft qu’une efpece.
Il me femble néanmoins qu en attendant que quelque heureux Genie ait pleinement fatisfait aux fouhaits publics, 1 on peut fur un Ordre Compofé placer un autre Compofé par la même raifon que les Anciens n’ont point fait de difficulté de mettre un Corinthien fur un autre. Il ne feroit peut-eftre pas mal à propos d'y mettre des Cariatides ou des Perfans ainfi que les Anciens ont fait fur le Corinthien, parce que ne faifant point d’Ordre particulier, il femble qu’ils peuvent l’un & l’autre convenir à tous les Ordres.
Ces differentes penfées que 1 on peut avoir pour l’Ordre Compofé ou Italique indéfini peuvent eftre aulfi placées fur noftre cin-
Rrr
Livre IL Chap. IL
Sçavoir d; quel Ordre feroit l’Ordonnance à mettre lur un Compolc.
11 feroit à fouhaiter que l’on pufl découvrir des beautez nouvelles pour un fixiéme Ordre.
Le foin que l’on à pris d’inviter tous les Architeéfes à cette recherche & de leur propofer des Prix de grade valeur n’a pas eu le fuccez que l’on en atten-doit.
Un Compofé peut e/lre mis fur un autre Compolc.
Ou des Cariatides ou des Perfans qui peuvent convenir à tous les Ordres.
I.’on peut introduire des nou veautez dans le detail de l’Ordre Compofé , pourveu qu’il ra’y ait rien d’extravagant.
Livre IL Chap. IL
Il y a plufïcurs choies dans l’Anticpe qui ne font point à imiter.
L’on peut changer quelque chofe aux penlécs Romaines, comme lts Romains ont changé aux peu fée s des Grecs; pourveu que l’on demeure , comme ils ont fait , dans les L'ornes des règles generales.
Les bigearteriesque le Chevalier Bot tomme a introduites dans le detail des parties de les Ouvrages , en corrompent la beauté Je l'invention.
zSo COURS D’ARCHITECTURE quiéme Ordre, pourveu quelles ne foient pas extravagantes ; & je ne fuis pas du fentiment de ceux qui ne veulent rien louffrir dans l’Architecfture dont on n’ait quelque exemple dans les Ouvrages antiques : je fçay au contraire qu’il y a beaucoup de chofes dans les bâtimens des Anciens ,• dont je ne voudrois jamais confeiller l’ufage. Et je fuis perfuadé que lur le fujet de l’Ordre Compofé , nous n’avons pas moins de droit de changer les penfées Romaines , que les Romains en ont eii d’alterer celles qu’ils avoient reçeües des Architectes Grecs ; pourveu , comme j’ay dit, que l’on ne s’égare point, 6c que l’on ne forte point de certaines réglés generales dans lefquel-les ils ont toujours renfermé leurs inventions , confervant la belle proportion de la hauteur &c de la grolfeur des Colonnes, des bafes, des chapiteaux , des entablemens , des piedeftaux , & des frontons; auiTi bien que le nombre , l’ordre 6c la fituation de leurs parties principales. Car nous voyons que la plufpart des chofes qu’ils ont ajoutées ou changées ne font pas eflentielles à la beauté de l’Architecture, 6c n’en altèrent point les mefures légitimés.
Sur tout je ne voudrois pas comme le Borromineà Rome renver-fer des baies , tourner des volutes à l’envers, 6c introduire mille autres bigearrencs qui corrompent la beauté des édifices qu’il a con-ftmits , lesquels à cela prés font pour la plulpart d’une invention 6c d’une difpofition admirable ;ny faire comme l’Architecte qui a commencé l’Eglife des PP. Theatins à Paris, qui voulant fuivre l’exemple du Borromine a choifi ce qu’il y avoit de plus extravagant dans les pratiques.
CHAPITRE III.
En quelle maniéré les axes des Colonnes qui font l'une fur Vautre doivent eftre a plomb.
Ch ap. III. X A fécondé réglé qui fe doit indifpenfablcment obferver aux
Les axes des Co'on- -ï_j Colonnes que l’on met les unes fur les autres , eft que les axes
nés mires lune fur de celles qui le repondent, foient toujours au droit l’un de l’autre &
l’.'iutre doivent fej	i	i 1	.	r	.	\	« i L,	•	r	i	^
repondre droit & clans un meme pian qui loit a plomb. Ce qui le peut entendre en deux Aplomb™™ pbn maniérés, car ou les Colonnes font tellement au droit l’une de l’autre que leurs axes ne font qu’une même ligne perpendiculaire à l’hori-f°n : auquçl cas on peut dire que les Colonnes font en tout fens à plomb l’une fur l’autre, ce qui arrive toûjours aux Colonnes ifolées fées aux murs fans 6c à celles qui font adolfées à des murs qui n’ont point de frift; Mais à celles qui font engagées dans des murs qui ont du talu ou du frift c’eft à dire qui n’y font point à plomb par dehors mais qui font panchez ou faits avec des retraites vers le dedans, les Colonnes
TROISIEME PARTIE.
2JI
fuperieures peuvent eftre aufli plus reculées vers le dedans de l’edifice que celles de deflous ; Ce qui fe connoift bien lorfqu’on les confidere par le flanc où elles paroiflent difpofécs les unes fur les autres comme par degrez qui fe retirent de bas en haut vers le dedans en forme de Pyramide j au lieu qu’à les regarder de front on n’y voit point cette différence à caufe que leurs axes font dans un meme plan qui cft à plomb. Les Colonnes des quatre Ordres du Colifée font bâties de cette maniéré, aufli bien que les deux du Theatre de Marcellus ; mais le deffaut n’y eft pas fenfible â caufe de la rondeur de l’edi-flee qui empefehe que l’on ne le voie pas comme on feroit s’il eftoit fur un alicrnement droit.
O
CHAPITRE IV.
La proportion de la hauteur des Colonnes de différent eflages.
AU refte il faut remarquer que les Colonnes peuvent eftre confiderées en deux maniérés lorfqu’on à deflein de les mettre l’une fur l’autre , car ou elles font entièrement ifolées , en forte que les architraves n’ayent point d’autre foutien que les Colonnes, ou bien elles font adoflées ou engagées dans des corps de piles ou de murs , parce que les proportions font fort differentes dans chacune de ces elpeces.
CHAPITRE V.
Quand les Colonnes font Ifolées.
PO u R la première , c’eft à dire lorfque les Colonnes font entièrement Ifolées , & lors quelles portent entièrement le poids des entablcmens , il faut fe fouvenir de la réglé generale de Vitru-ve qui veut que les Colonnes du fécond Ordre foient toujours un quart moindres que celles du premier , & celles du troiftéme un quart moindres que celles du lecond ; parce , dit-il, qu’il eft jufte que ce qui porte loit plus fort que ce qui doit eftre porté, & parce que les Colonnes doivent imiter la nature des arbres , qui ont plus de grofleur plus ils font prés de leur racine, & qui en ont toujours moins à mefure qu’ils croiflent en hauteur.
Livre IL Chat. III.
Aux édifices qui ■ont du ralu , les Colonnes peuvent eftre reculées par retraic_ tes en dedans, com _ me au Colizée , au Theatre de Marcellus , Si c.
Ce qui ne fe peut pas bien remarquer à caufe de la rondeur de l’Edifice.
Chap. IV.
Les proportions des Colonnes font differentes lorfqu’el-Ies lont ifolées, ou adoflées ou enga-gées.-
Chap. V. ■
Aux Colonnes Ifoc lees, celles de defl'us doivent effre un quart moindres que celle de deffous à l’imitation desarbies.
Rrr ij
zy~
COURS D'ARCHITECTURE
Livre II. Chap. V.
C’eft ainfî qu’il l’ordonne en tous les endroits où il met des Colonnes les unes fur les autres, comme à celles du fécond Ordre du Fore ou Place publique des Romains, à celles de la Bafilique , aux trois Ordres de là Scene de ion Theatre, 6c à celles de la Sale Egyptienne , qui t.ous font des exemples où les Colonnes font entièrement ifolées.
Ce que nous avons de refte dans l’Antique ne s’éloigne pas de , cette proportion -, Car les Colonnes du fécond Ordre du Portique
Exemples de 1 An-	I r	.	,	,	,	„	,	^ 1	\	1
tique.	de la S-, ene qui eft au Theatre de Pôle en Dalmatic , ou nous avons
dit que les deux Ordres eftoient Corinthiens , font les trois quarts de celles de dcilous ; Celles du troifiéme Ordre du Settizone de Sevcre eftoient aufli les trois quarts de celles du fécond Ordre i Mais celles du fécond Ordre eftoient plus hautes à l’égard de celles Les colonnes du Ju premier i Car celles cy ne furpafloient les Colonnes du milieu avoi-nfL cinq0ne que d’une fixiéme partie , c’eft à dire que la hauteur des Colonnes dciiôus*de CdU"S dC de deflous elloità celles des Colonnes du milieu commet à y.
Dans le milieu de ce Temple c&ogone qui eft prés de Saint Jean de Latran à Rome 6c que l’on appelle le Baptiftere de Con-ftantin , il y a une Celle ou Tribune fermée de deux Ordres de huict Colonnes chacune , dont les inferieures , comme nous avons dit, ont de hauteur les du diamètre de la Celle de la Tribune, celles de deffus font aulfi les ^ de celles de deflous conformement à la réglé de Virruvc.
Palladio fuit la régie	Palladio dans le deflein qu’il a fait de cette partie de la Maifon
de vuiuve. des Romains qu’ils appelloient Atrium ou plutoft Cdw&dmm tcftudi-natum, comme qui duoit une court ou un veftibule voûté à plein ccintre , a mis deux Ordres de Colonnes l’un fur 1 autre au Periftyle ou Cortde , dont le premier eft Ionique 6c l’autre Corinthien , 6c les Colonnes de ce dernier ne font que les ^ des Ioniques comme Vitruve 1 ordonne. Il en fait autant aux Colonnes du Periftyle ou Cortile dans le deflein de la même partie du bâtiment des Romains appelle comme il dit Atrium ou plutoft Cdw&dium Tufcanicum, c’eft à „	......	dire la court ou le veftibule Tofcan. U eft vray au’à celles du Cor-
Hormis * iü Mai-	m	-	.	*	1
bn des comes * u tile d’une maifon qu’il a fait bâtir a Veronne pour les Contes de la ncTdc°d<:flus rom â Torre , les Colonnes Ioniques de deflous font à celles de deflus qui commc + i1;0.11* l'ont Corinthiennes comme j i 4.
Nous avons peu d’exemples où Scamozzi ait mis des Colonnes de^camozïU«co ifolées les unes fur les autres \ Il n’y a qu’au Portique de la façade aurèsCdans^'ia ^ans deflein qu’il a fah de la Maflon des Romains, où il a mis n^me proportion un Ordre Ionique fur un Dorique , au Cortile ou Periftyle de la même Maifon où il a fait la même chofe , 6c à celuy de l’appartement des Hommes appellé Andromtes dans la Maifon des Grecs où les Colonnes de deflous font Ioniques 6c celles de deflus Corinthiennes. Et en tous ces exemples les Colonnes de deflus font les |-de celles de deflous.
Nous
TROISIEME PARTIE.	iy3
Nous pouvons icy remarquer en palTant fur le fujet des Perifty- Livre II. les Ilolez que dans les exemples de l’Antique que nous avons , il ne Chap. V. paroift pas qu’ils ayent polé des Colonnes Ifolées dans des féconds jeLcoion'u"i'na' étages „ à moins qu’il n’y en eufl d’autres aulfi Ifolées dans les pre- ifolées da»s miers ; Ceux même que l’on voit dans les bâtimens Modernes font s'il n’y en ad'llblécs très rares.	danslepreniier.
C H A P I T RE VI.
Lorfoque les Colonnes ne font pas ifolées.
YIItruVe ne dit rien de la proportion des Colonnes qui ne Chap. VI.
font point Ifolées, fi ce n’efl en celles des Colonnes fuperieu- Dans ia f»ieEgyP-res de la Sale Egyptienne, ou comme il dit qu’il faut qu’il y ait des [èrfoitnnèlTdef-feneflres dans les efpaces de leurs Entre-colonnes , il femble qu’il fus font aux
r	f	'	.1 comme j a 4,
entende que les Colonnes foient engagées en quelque maniéré ou adoflées Contre le mur dans lequel il veut que les feneflres foient percées -, Il dit pourtant , comme par tout ailleurs , qu’il faut que ces Colonnes de ddfus n’ayent pour hauteur que les ^ de celles fur qui elles font pofées.
Nous voyons à peu prés la même chofe dans quelques uns des Exemples Antiques; bâtimens Antiques, dans lefquels les Colonnes ou les Pilafires font engagez, Comme aux Arenes de Veroneou il y a trois Ordres rufti-ques de Colonnes Doriques : Celles de delfousi font entierBent égales à celles du milieu , & les Pilafires du dernier-ordre font aux ces trois nombres h:
v	v 5	/	.	.,	,	,	11 : %,
autres comme 8 a n ; a peu près comme Vitruve la ordonne. Les AuTheatredefo-Colonnes des deux Ordres Corinthiens qui font fur un grand fou-	a™'^
baflement ruflique au Theatre de Pôle font encore dans la même proportion de n a 8.
Mais dans les autres exemples qui nous refient de l’Antique, les
/- 1	,	r	r.	7	r	n'	r\	■	,	1	1	celles de dellus lonc
Colonnes adoliecs lont pour la plufpart allez éloignées de ces pro- égaies & même plus portions : Car il y en a où celles de dellus font égales & quelque fetîLll^ce “ & fois même plus hautes que celles fur qui elles portent ; Et à commencer par le plus-grand Ouvrage qui fort au Monde où il y a le plus d’Ordres de Colonnes les uns fur les autres, c’ell à dire par l’Amphitheatre de Domitien que l’on appelle autrement le Coli-zée : Nous voyons que les Colonnes de dellous qui font Doriques, lont aux Ioniques du fécond Ordre comme 38 à 35 , que ces Ioni- quAaùeCo^e!efc ques font aux Corinthiennes du troiziéme Ordre comme 3; à 37,	amii58 = mi-
& que celles ci font aux Pilafires du dernier Ordre comme 37 à 38. 37-3 ’
D’où il paroit que la hauteur des plus balles eft la même que celle des plus hautes, qui ne furpalTent pas, de beaucoup la hauteur de celles du milieu. Je ne dis rien de leur grolfeur ny de la proportion des Ordonnances, parce que je me relerve à traiter de cette
M4
COURS D’ARCHITECTURE
celluscomme :6z 17.
Au Portique de Pompée à peu prés comme 5 à 1.
A l’Ampiiitheatre prés de Sainte Cioix
Livre IL mat^cre lorfquc je parleray de la différence des eftages des bâti-
Chap. y I. mcns*
Au Théâtre de Marcellus les Colonnes de deflous qui font Dori-
fiu Theatrede Mar- ques & fans bafe , font à celles de delfus , qui font Ioniques, comme \6 à 17 ; c’eft à dire que les fuperieures ont pins de hauteur que les inferieures, qui feroient égales fi les Colonnes Doriques avoient des bafes. Au Portique de Pompée que l’on appelloit vulgairement Cacabario, les Colonnes fuperieures quiétoient Corinthiennes, n’étoient prefque que les y de celles de deffous quiétoient Doriques,car celles ci eftoient aux autres comme 17 à 111.
A l’Amphitheatre de Statilius Taurus prés de l’Eglife Sainte Croix les trois ordres font de Hierufalem à Rome, qui a trois Ordres de Pilaftres Corinthiens, comme 48.41.5p.	|^s	font	^	ceftX du 1T1dieu comme 8 à 7 , & ceux du milieu
étoient aux plus hauts comme 6 à j.
Exemples Modernes. Vignole au Bâtiment de Capraroles a fait deux Ordres de Pila— vjwno!e^,nCapraro- ftrcs Sont les inferieurs Ioniques font aux Corinthiens de deffus les font comme i; à COmme 17 à iy. A la façade du Palais de la Vigne Julio, prés de la À k vigne udi* Porte del Popolo à Rome , il a mis un Ordre de Pilaftres Corinthiens fur un Tofcan Ruftique à boffages, où les Pilaftres fupe-ricui's font à ceux de deflous comme 6 à 7. A la façade du Palais Farneze à Rome qui regarde la StracU Julio, il a mis trois Ordres dont le premier eft Dorique , le fécond Ionique & le dernier Corinthien : Et comme il a efté affujetti à la hauteur du refte du bâtiment , il a fait fa première Ordonnance de la hauteur de celle que Sangallo avoit donnée à la fienne ; Mais pour FOrdonnancc Ionique , il l’a tenüe plus bafle que le fécond eftage de Songollo de toute la hauteur d’un focle égal à la faillie de fa corniche f Sc qu’il a mis fous le Piedeftal de l’Ordre fuperieur. Dans l’Ordonnance Corinthienne , outre un efpcce de l’oubaflement qui régné à la hauteur des appuis des feneftres, & un Piedeftal au deffus il a encore mis un grand focle fur le Piedeftal afin de haufler fes Pilaftres en forte que leurs chapiteaux repondent a la hauteur de la iis’eir accomoacà fnfe grand entablement de Mighel-Ange : Et pour faire quadrer faiflpaiüKKc ^on enrablcmcnt au refte, il s’eft contenté de prendre les modil-fc pour trouver les Ions de la grande corniche & ce qui eft aupardeffus, pour la fienne, kjVmcs' qu’a /a mi- & ce qui eft au deflous pour fon Architrave ; laiffant ainfi fon entais Doriques & les hlement fans frife pour s’accommoder au refte': Par ce moyen fes ioniques loin égaies, Colonnes Doriques Ioniques font égales , mais les Pilaftres Co-
maisles Pilaüres	-	i	i	.	S	p
corinthiens font nnthiens font plus hauts en la raifon de 35 à 31.
ioniques comme 35
Palladio dans un bâtiment confiderable qu’il a fait à Vdine 3 Palladio.	pour le Sr Floria.no Ântonini a mis dans la façade de l’avant corps un
Ordre compofé fur un Ionique , ou la hauteur des Colonnes infe-, A vfn‘ c°: rieures eft égale à la moitié de la largeur de la façade : Et elle eft à
lonnesdedeilus ont 11	1	,	r/	o
plus grande raifon à celle des Colonnes Compoiees comme \p eft ai 6 y C’eft a dire que cesnombresy ; 4! les Colonnes de deffus font beaucoup plus hautes à proportion de
TROISIEME PARTIE.	,55
celles de dcffous qu’elles ne devroient eftre fuivant la réglé de Vi- Livre I L truve j eftant même plus grandes que les ^ des mêmes.	Chap. VI.
Dans un autre Palais qu’il a bâty à Vincenzc pour le Comte Valet-h Chiericato il a nus un Ionique fur un Dorique dans l’avant-corps A vinc'"ie les D,°‘
i	JL	r	•>	nqucs font aux lo-
oü la hauteur des Colonnes Doriques ell le tiers de la largeur du ilkiucs comme io même avant-corps, & où cette hauteur eft à celle des Colonnes Io- * 9‘ niques de deflus comme io à 9. Au Cortile du Palais du Comte de la Torre à Verone, les Colonnes de deffous qui font Ioniques font a vcrone comme j-à celles deflus qui font Corinthicnes comme 5 à 4.	a +•
Scamozzi ,aux deux bâtirnens des Anciens dont il alaifle les def- Scamozzi feins dans Ton troifiéme Livre , c’eft à dire de la Maifon Greque &
& de celle d’un Sénateur Romain, donne la même proportion à fcs Pilaftres adoffez qu’lia donnée à les Colonnes ifolécs des mêmes Ordonnances ; dans lefquelles, ainfi que nous avons dit cy-devant, les inferieures font à celles de deflus, comme y à 4. Mais dans les def-feins de quelques autres Edifices modernes qu’il a faits , il n’a pas fuivy les mêmes raifons : car dans la façade du Palais Cornaro à Ve- Au Palais Cornxro nife où il a mis trois Ordonnances de Pilaftres Doriques , Ioniques &c Corinthiens, il n’y a pas tant de différence entre leurs hauteurs, comme '3>l'-“• qui fe fuivent en la raifon de ces nombres 13, 12., 11.
Dans la façade du Palais ùtrovzi à Florence , où Scamozzi a mis „ „ , .
1	>	n	'	1-	n	Au Palais StrozQ à
les memes ordres , ceit a dire un Dorique ruitique , un Ionique & Florence, i„ trois un Corinthien , les hauteurs des Pilaftres font entre elles comme ces onccomnie9,s>7* nonbres 9, 8, 7. A celle du Comte Galeajjb Trijfino à Vincenze qui Au Palais Trk»\i n’a que deux Ordonnances, une Ionique & une Compofée, les Co- foMCes" deux lonnes font prefque égalés. Et dans le deflein du Palais Kavajchieri Au palais k à Genes où il a mis trois Ordonnances, une Ruftique fans Colon- cXn^T^n.qucs nés, une Ionique & une Compofée, les Colonnes Ioniques font aux ^“lCi7oIïes Compofées comme 9 à 8.
L’on trouve encore plus d’irrégularité pour la proportion deshau- Exemples modernes teurs des Colonnes engagées dans la plufpart des bâtirnens moder- de'viluve.a res'e nés, dont nous avons icy ramaffé quelques exemples tirez des principaux Edifices de Rome facrez & profanes. En voicy qui fuivent la réglé de Vitruve: comme au Portique de l’Eglifede fainte Marie a fainre Marie in in via lata > où il y a deux Ordres dont le premier eft Corinthien & le fécond Compofé , Ôc les Colonnes de deflus font les i4 de celles de dcffous. Aux deux ordres Dorique & Corinthien de la façade de l’Eglife de faint Loüis des François , les Pilaftres Corinthiens font auflï les £ des Pilaftres Doriques. Ainfi les Pilaftres Corinthiens qui font â l’ordre inferieur de la façade de l’Eglife de fainte Marie Trafieuere des R. P. Carmes , bâtie fur le deffein de Baltazar de Sienne , font aux Pilaftres Compofez qui font à l’ordre fuperieur de la même façade comme 413.
Les proportions font prefque égales en celles-cy : comme en la façade de î’Eglife fainte Catherine de Siene à Magnapoli où les Co-
S s ij
A faint Louis.
ly*	COURS D’ARCHITECTURE.
Livre IL lor.ncs des deux ordres Corinthiens qui la compofent font à peu Chat. VI. prts égales en hauteur. Les Colonnes Corinthienes & Compoiees qui [ont la face de l’Eglife de faint André dclla Valle ôc qui font les - hors du mur, font aufli prefqu’égales en hauteur , eflanc entre elles comme 13 à iz.
Les Campaniles de l’Egiife fainte Agnes en la Place Navone , du deflein du Cavalier Borromine, ont deux ordres Compofez, le premier de Pilaftres qui font aux Colonnes du deuxieme comme 3 à 1. Les Pilaftres de deux ordres Corinthien & Compofé de la façade de a faint chaiies de l’Eo-life de faint Charles dê Cattinari font aufli entre deux comme
A fn.ii-1 André délia Vallc.
Où elles font comme -, à i.
A fainte Agnes,
3	a 2.
Cù elles font com- Les Colonnes Ioniques Compofées du premier ordre de la façade 'H| de l’Eglife de lint Luc du deflein de Pietro de Cortone , font aux Pilaftres Corinthiens du fécond ordre comme 6 à y. Les Pilaftres Aiu sexies.'.nte.	Doriques de lOrdre inferieur delle Seule Santé du deflein de ^Dome*
vico P ont an a , font aulfi aux Pilaftres Ioniques de l’Ordre fuperieur a f. ^ comme 6 à 5. Mais les Pilaftres Corinthiens de la façade de S. Do-in Maçnafoi,, com- mïnico in bllignapoli font quafi doubles des Pilaftres Compofez de ineiàl-	l'ordre	de	deflus.
au confie du Palais Aux trois Ordres Dorique , Ionique & Corinthien qui font Le fon"8^7IC6tr°ls Cornle du Palais Farneze du deflein de Mighel-Ange Bonarote , les Colonnes font entre elles fuivant la proportion de ces nombres 8; Au Palais Barbcrin y. c. A la façade du Palais Barberin au Quirinal faite fur le deflein a*, hautcu" egaie?uc du Cavalier Bernini, il y a trois Ordres l’un fur l’autre, dont le premier eft de Colonnes Doriques, le fécond de Colonnes Ioniques & le dernier de Pilaftres Corinthiens : Les Colonnes Doriques font prefqu’égales aux Ioniques ou comme ces nombres zz à zi. Et les Ioniques égales en hauteur aux Pilaftres Corinthiens. * il
CHAPITRE VIL
Chap. VIL
•La proportion des Colonnes qui font comme 3 à 4, 4 à j à 5 , ou 6 à 7 , elt bonne.
Towrcsles autres ne doivent point efhe pratiquées fans fu-jetion.
Les fujetions principales font la me-furedes Ordonr.an-
Conclufi;m de U doctrine des hauteurs des Colonnesmifes Vitne fur t autre'.
DE tous ces exemples nous pouvons premièrement conclurre que les proportions des Colonnes que Vitruvc nous a Iaiflees, ouïes Colonnes de deflus font les-*- de de flous ; aufli bien que celles de Palladio , de Scamozzi & de Vignole , ou elles en font les -, les 4 ou même les -, peuvent eftre affurément mifes en œuvre dans les bâtimens ordinaires : Mais pour ce qui eft de toutes les autres, il me femble quelles ne doivent pas eftre pratiquées inconfideré~ ment; car à moins que l’on n’ait les mêmes raifons qu’ont eues ceux qui s’en fontfervis & auxquelles ils ont pu eftre aflujettis, je ne crois pas qu’on puiffe légitimement les imiter.
Entre ces raifons que l’on peut appeller des fujetions , celles-cy font les principales. La première eft celle de la mefure des Ordonnances
TROISIEME PARTIE, nances-j c’eft à dire des differentes hauteurs descftages des bâtimens, Livre IP auxquelles il faut quelquefois aflujettir celle des Colonnes. La fe- Chap. VII* coude eft celle de là differente groffeur des mêmes Colonnes. La troifiéme eft la différence de leurs Ordres : car celles des Ordres delm tcui cars doivent naturellement avoir plus de hauteur que les Colonnes La differente de des Ordres maflifs. La quatrième vient de la proportion que lahau- leurs ordres, teur d’une façade entière doit avoir avec fa largeur. La cinquième eft Ja la différence des hauteurs des édifices : car à ceux qui font fort éle- ]^euP<d'üne faeça? vez , le grand éloignement de la viie peut altérer notablement les d|afa larseur me fores ordinaires 6c les rendre differentes de celles dont on fe fer- Ljki(Ferente hauteut vitoit dans des diftances moins éloignées ; Et c’eft fans doute la rai- des ed,ficcs-fon qui a obligé l’Architeéle du Colizée de donner plus de hauteur aux Pilaftres du dernier Ordre qu’aux Colonnes Corinthicnes du troifïéme , 6c à celles-cy plus de hauteur qu’aux Colonnes Ioniques du fécond. Car après avoir difpofé les deux premiers Ordres de maniéré que les Doriques de deffous fuffent plus hautes que les Ioniques , en la proportion de ces nombres 38 à 3;, qu’il a prife comme celle qui repondoit affez jufte à leur élévation , c’eft à dire à la di-ftance d’où elles pouvoient eftre bien veües ; II a fait celles du troi- Raifonpour laquelle fié me Ordre plus hautes que celles du fécond fuivant la raifon de mLr°&TrnïrPdés ces nombres de 37 à 35 , 6c celles du dernier Ordre encore plus hau- ?rdre,s d“ Co!izi=c
In ,	ri	ri 1	•	1	\	r	l°nt plus hautes que
tes que celles du.troilieme ielon la proportion de 38 a 37 ; parce «lies des deu* »«-qu’il a crû que ces hauteurs dans un fi grand éloignement feroienttr”’ raifonnablement diminuées pour produire dans les yeux des Spectateurs des elpeces de hauteurs apparamment juftes 6c proportionnées.
Il eft maintenant à propos d’expliquer particulièrement chacune des raifons dont nous venons de parler.
Tcc
î;s COURS D’ARCHITECTURE
Ch?' L"' âiâftftft***************ft********
VS». V5». v^>	vy,	v£».	V<?»>	V5».	V5»>	^	v»s>)	V5»)	V5», V5». V5», V5^, v«»> v/yv v»?-)	^	V5».	vs»>
V»?) VS»> VS») VS») VSV ’S) VS») VS> VS») VS») VS»> VS») ’S) VS». VS-) VS) V4», vSV VS». VSV S> VS». VS»)
if f f i i i i § i i i i i i i i i i	1 * *«*#¥¥ #
LIVRE TRO ISIE'ME.
DE LA DIFFERENTE
DES ORDONNANCES & DES ETAGES DES BATI M EN S.
CHAPITRE PREMIER.
Hauteur des Ordonnances de la, Scene du Théâtre de Vitruve-
U O I QJJ E nous ayons parlé des mefures que Vitruve donne aux Colonnes des differentes Ordonnances qu’il met les unes fur les autres dans la Scene du Theatre, lorf-que nous avons difeouru fur les proportions que les piedeftaux & les entablemens ont avec leurs Colonnes: Nous ne bifferons pas de traiter de la même matière en cet endroit où il faut l’expliquer plus particulièrement , afin que l’on puilfe conje&urer des ientimens de cet Architecte fur le fujet de la differente hauteur des Ordonnances, c’elt à dire desdifferens eftagesd'un bâtiment.
Vitruve dit donc que I’appuy qui fert de piedeftal aux ptemieres Colonnes doit avoir pour fa hauteur - du diamètre de l’Orcheftre, ôc que la Colonne en doit avoir pour la fienne ; comme fi le dia-
• Le piedeftal a de métré de l’Orcheftre eftoit divifé en ii parties, la hauteur du pie-ccUcle la Colonie deftal eft d’une de ces parties, & celle de la Colonne de p. 5 ; Où & ren abiement un j| fc voit qUC }e piedeftal a pour fa hauteur 4 de celle de la Colon-
cinqmcme dans la	I	I	1	5	r • r \
première Ordon- ne. Enluite Vitruve veut que la hauteur de l’entablement loit de la même hauteur de la Colonne : Ainfi pofant i pour la Colonne le piedeftal fera - & l’entablement -y Dans la fécondé le il veut de plus que le piedeftal de la fécondé Ordonnance foit cliuy de”^1’ moitié de celuy de deffous , que la Colonne foit \ de celle du première, la coion- premier Ordre, & que l’entablement foittoûjours 4 de fa Colonne:
neeft le* trois quarts	■ r F * . 1 , , , ,	j
de la colonne de A mu polant toujours i pour la hauteur de la Colonne du premier menTauffi1 uTcin- Ordre, la hauteur de celle du fécond fera |, celle de fon piedeftal quiéme de fa co- £, celle l’entablement 4).
lonne.	*°
Et il Ton veut, dit-il, ajouter une troifiemc Ordonnance, il Le même fe fait faut que le piedeftal foit encore la moitié du piedeftal du fécond Ordonnance. ' Ordre , & que la Colonne foit auffi les - de celle fur laquelle elle porte, & fon entablement - de fa hauteur : Et partant fur la même fuppofition de i pour la Colonne du premier Ordre, le piedeftal du
TROISIEME PARTIE.	zj?
troifiéme aura A, la Colonne & Ton entablement
Et reduifant le tout à un même dénominateur afin d’ôter les fractions, & pofant Z40 pour la hauteur de la Colonne de la première Ordonnance fon piedeftal aura 80 & fou entablement 48 ; La Colonne du fécond Ordre aura 180 fon piedeftal 40 &fon entablement 36 ; Et la Colonne de la troifiéme Ordonnance aura 135 Ion piedeftal zo de fon entablement 17. Ainfi ajoutant les parties de chaque Ordonnance , la première fera de 368, la fécondé de 246 & la troifiéme de 181 ; Et prenant leurs moitiés, ces trois Ordonnances feront entre elles en la raifon de ces nombres 184:118 : pu Où l’on voit que la leconde eft un peu plus que les •- de la première c’eft à dire les •*, & la troifiéme eft aufli plus que les * de la fécondé c’eft à dire les ; L’on voit de plus que la fécondé eft tant foit peu plus haute à l’égard de la troifiéme , que la première ne l’eft à proportion de la leconde.
Il eft à prefumer que Vitruve avoir veu des exemples de ces hauteurs , ou qu’au moins il en avoit trouvé les mefures dans les Au-theurs Grecs dont il nous a donné la doctrine : Cependant ceux qui font venus apres luy ont jugé que dans des hauteurs tant foit peu élevées , les Ordonnances fuperieures fuivant ces proportions deviennent mefquines ; Il eft même vray que la hauteur du dernier piedeftal eft fi petite qu’elle eft entieremenr dérobée à la veüe par la faillie de la corniche du fécond Ordre.
Ainfi il ne faut pas s’eftonner fi les Ordonnances de la Scene du Theatre de Pôle en Dalmatic font égales entre elles , quoy que les Colonnes fuivent les proportions de Vitruve, c’eft à dire quoy que celles de deftus foient leulement les-| de celles de deffous. L’Ordonnance ftiperieure du Settizone de l’Empereur Severc eftoit à celle du milieu en même proportion que leurs Colonnes, c’eft à dire comme
3	à 4 : Mais l’Ordonnance du milieu eftoit à celle de deftous comme
4	à 5. quoy que les Colonnes fulfent entre elles comme ; à 6.
Livre IÏL
C H A P. I.
Si la hauteur de I3 Colonne de la première Ordonnance a p. 1 40 , le piedcllai aura p. 80, l'entablement p. 48, la Colonne de la fécondé p. 1S0 , fon piedeftal p. +o , fôn entablement p. 3e;. la Co'onne de la treizième p. 145-, fon piedeftal p. -o , & fon entablement p.
Les trois Ordon» nances font comme ces nombres 1S4 :
118 : 91.
Ces mefures deviennent trop petites dans les Ordonnances fuperieu. rcs.
Le dernier Piedeftal eft caché par la faillie de la Corniche qui le porte.
Au Theatrede Pofé les Ordonnances font égales & les Colonnes lutvent la réglé de Vitruve.
Cehes du Settizone elioient luivant ces nombres / : 4 : j,
CHAPITRE IL
H auteur des Ordonnances fuivant Vïgnole.
YIgnole a fait trois Ordonnances au dehors du Palais CHAP. IL de Capraroles , dont la première eft d’un ruftique en forme de foubailement qui arrive au plan du cortile intérieur, la fécondé eft Ionique avec des Arcs, la troifiéme Çorinthienc : Les deux de Vignolca Capra-Ordres du dedans font les mêmes que les deux fuperieijrs de dehors.	-.
La première Ordonnacc ruftique eftant de io parties, l’ionique eft u-.&febaïuftradc;, de p. 13 H la Corinthienne de p.iz, laquelle eft couronnée d’une baluftrade par dehors qui eft de p.j, La bftuftrade qui fait le cou-^
L i vreIII. Chap. II-
Celles du même au Palais Farneze font comme to : 9 : 1-.
Celles de Migliel-•Ange au dedans du même Palais comme 49 : P = SS-
La façade extérieure eft| f-parée en 5 parties prefqueéga les.
Les Ordonnances de Vignole à la Vigne luiia lonc com me zt : 17.
Chap. III.
Les Ordonnances de Palladio dans la Place des Grecs font comme 6 : y : & celle de la Place des Romains.
Dans fa Salle Egyptienne comme S : 4-
A la Bafîlique de Vincenze les Colonnes font comme 9 à S , Sc les Ordonnan ■ ces comme 1 à 1.
AuCloitrede la Charité à Venize les Colonnes fonr com me 9:8:7. Es les Ordonnan ces coin -me 1; : ri : te.
zco COURS D’ ARCHITECTURE, ronnement du dedans n’eft pas fi haute que celle de dehors , elle eft feulement ^ de la Colonne Corinthienne.
A la façade que le même Vignole a ajoutée au Palais Farneze du collé de la Strada luiia il a mis trois Ordonnances, une Dorique, une Ionique 6c une Corinthienne , qui fe fuivent comme ces nombres 10, <) j u. Les Ordonnances qui font au dedans du cortile du même Palais du delfein de Mighel-Ange Bonarote font comme ces nombres 49 , 52, jy. La différence de ces deux deffeins vient de ce que Vio-nole a tenu la hauteur de fon Ordonnance Ionique plus baffe que le fécond étage du Corps du Palais bâti fur le deflein d'*Anto-nïo de Sama.Ho ; qui dans la façade extérieure n’a point voulu mettre de Colonnes 6c s’eft contenté de feparer la hauteur de Pedifice en trois parties à peu prés égales par des Corniches qui font la di-vifion des trois eftages. Au Palais de la Vigne luiia la première Ordonnance ruftique qui porte fur un grand piedcftal 6c un focle , eft à la fécondé qui eft Corinthienne avec piedeftal comme 2.1 eft à 17.
CHAPITRE III.
Hauteur des Ordonnances futvant Palladio.
PAlladio dans la defeription de la Place publique des Grecs ou il met deux Ordres Corinthiens l’un fur l’autre , & ou les Colonnes du fécond Ordre n’ont que les i- de celles du premier fuivant la doctrine deVitruve * La première Ordonnance qui n’a qu’un focle de trois marches, eft à la féconde qui a un piedeftal comme 6 à y. Il fait la même chofe dans celle de la Place publique des Romains , où il y a un Ordre Corinthien fur un Ionique. Ce qui eft conforme â la réglé qu’il donne ailleurs, 6c dont nous parlerons cy apres, par laquelle il veut que les eftages de deffus foient -* moindres que ceux de deffous. Aux deux Ordonnances Corinthiennes qu’il donne à la' Sale Egyptienne , il fait comme Vitruve les Colonnes fuperieures égales aux - des inferieures : Mais l’Ordonnance de deffus , qui a un focle n’eft que les -j de celle de deffous qui pofe fur le rez de chauffée.
Dans le deffein de la Bafilique de Vincenze dont Palladio a fait les Portiques, il a mis un Ionique avec piedeftal fur un Dorique qui n’a qu’un focle de deux gradins ; Les Colonnes de deffous font à celles de deffus comme 9 à S 6c les deux Ordonnances font égales. Au cloiftre du Convent des Chanoines Réguliers de la Charité à Venize où il a mis trois Ordres l’un fur l'autre, dont le deux premiers font de Colonnes Doriques 6c Ioniques 6c le troiziéme de Pilaftres Corinthiens : La hauteur des Colonnes fuit la raifon de ces
nombres
TROISIEME PARTIE. .	161
Nombres 91 Si 71 ; & celle des Ordonnances qui n’ont toutes trois Livre IIL qu’un focle , celle de ces nombres 13 : 11:10.	C h ap. III.
A ce grand bâtiment qu’il a fait à Udine où nous avons dit que Aij B5.iment q„>iU les Colonnes Ioniques du premier. Ordre de la façade eftoient aux pira udine les co-Compofées du fécond comme 19 à 16 : Les Ordonnances font com- iÿ àù, & « orme.9 à 8, parce que la première n’eft que fur un focle de deux mar- ^°™ancescon1"e* ches, &i la fécondé fur un piedeital à hauteur d’appuy.' A cet autre qu’il a fait à Vincenzc pour le Sieur Valerio Chiencato , où nous f unJuyre*viltceft
a	,	1	J	/	.	les Colonnes com-
aVons remarque que.les Colonnes Doriques du premier Ordre croient me o,9,&ksOr-
1 1 r	t	\	1 T	t	•	r	donnauces comme r
aux Ioniques ;du lecond-comme iç> a 5? : Les Ordonnances qui lont 4, toutes deux fur..piedeftal font entrc clles comme j à 4.
•Au Palais du Sr de Porté à Vincenze, Palladio a mis un ordre de a un autre au même Pilaftres Ioniques fur une Ordonnance Dorique ruftique & fans lances ïrA?nq°‘e’ Colonnes : Ces deux Ordonnances .ont un piedeftal chacune , & la Jomcommc première eft â la leconde comme 6 à 5, & l’attiqne qui couronne le tout eft peu plus de - de l’ionique. A la façade du Palais du Comte Ott&nïo ihient à Vincenze , la première Ordonnance de b o liage ru--ftique cft égale à la fécondé qui eft de Pilaftres Compofez avec pie-
,1.0	1 1	'	n	I	•	1	1	f n .	A un autre comme
qeltal; de au Cortiie du meme Palais Lt première Ordonnance rufti- s,6, que, la leconde de Pilaftres Compofez & l’uttique fuivent la proportion de ces nombres j, 6,1.
Au Palais du Comte vdtnxranx la façade eft de grands Pilaftres Proportions d’un Compofez, pofez fur un focle & un piedeital, & d’un attique : Le pie- autre au même heu, deftai eft.L de là Colonne , l’entablement eft. - &c l’attique les ~ La fauteur du grand Pilaftre qui coupe deux étages le divife en p.7, le premier étage qui eft de Pilaftres Corinthiens a p.4, & le fecond,qui eft de figures Perfanes aux encognures quipofent fur un piedeftal à hauteur dappuy dêsfeneftres & foutiennent le grand entablement, a p.3. La ■hauteur des Pilaftres Corinthiens du premier eftage eft - de celle des grands Pilaftres Compolez ; Ils lont pofez à chaque cofté des grands Pilaftres comme des alertes aux entrecolonnes.
,	/	'T7-	1^1	•	A Ull 2U£re *eS C°'
Au Palais du Comte ISarbxrano a Vincenze, les Colonnes Ioniques îounes comme 9à du premier Ordre de la façade font aux Corinthienes du lecond com- à^naiTeuveci°/f me 19 à 16 : & la première Ordonnance qui eft fur un focle cft à la tUiu:comme fécondé pofée fur un focle ainfi que la première comme 6 â j ; L’attique cft 4- de la fécondé Ordonnance Corinthicne.
CHAPITRE IV.
ïLutteur des O d.nncinces fuivant Scamo^zJ.
QUoiqjue Scamozzi dans la defeription des Maifons Greque Chap. IV. &: Romaine falle par tout les Colonnes du fécond ordre les i
-,	.1	t	/	-	ia	.	5	Dans	la	Maifon
de celles du premier , il ne luit pas neanmoins la meme proportion Greque de scamoz-dans ia hauteur de fes Ordonnances : car dans la Maifon Grecque rêm'cJmme l’Ordonnance inferieure Dorique eft à la fuperieure Ionique comme
Vu u
Mi COURS- D’ A R C H I TTC T U R E
Livre III. 7 à 6, & l’attique cibla. moitié de l’Ionique': Ainfi; les Trois eftages Ghap. IV. le luivent comme ces nombres 7, 6-, 3. Et dans la Mnifon RornaL-Dans h MaifonRo. ne’l’Ordonnance fuperieure Corrnthiene avec, piedeftal'eft égale à marne comme	lqnfcrieure Ionique,& l’artique eft aufftla.moitié de Lune ou de 1 autre.
au Sais orgies Au Palais Gor-mroisü Venifeoù nous-avons dit que les Colonnes colonnes font com-je s tlois Ordres Dorique, Ionique & Corinthien., eftoient en la Les Ordonnances proportion de ces nombres 13, 113 11 : Les Ordonnances qui font! comme 10,18,17. C0U[GS ayCG pieJeRaL ne font pas fi. différentes en hauteur, qui fe fui-vent comme ces nombres io , 18,17. Danslaffaçade qui eft fur le Canale ii>'y a un gros foubaflement de boffagc fous le plain pied-du logement, dont la hauteur eft les | de la première Ordonnance: au raiaisle* A la façade du Palais Strozji- à Florence où les Colonnes font en-I ;’nir°h? tr’elles comme ces nombres 9, 8- , 7 : les- trois Ordonnances font prefi-S--77 com’ que égales , c’eft à dire que la Dorique ruftique fans piedeftal & L’Ionique avec piedeftal-font entièrement les mêmes; Mais la dernière Corinthienc avec piedeftal eft un peu moindre que llonique en la raifon de ces nombres 18, 15). au Maïs rrijpno Les fteux Ordres Ionique fur un focle & Compofé fur un piede-font comme i à<i. ftal qui font la faeadfe du-Palais du Comte Trijjino à Vincenze, font prefque égaux aufli-bien que les Colonnes : Et les trois Ordonnan-n'commet 1• ces du Palais Kavafchibit à Genes , ruftique fans Colonnes, Ionique &z Compolée, font entre elles comme ces nombres 11,10,5?, c’eft adiré que le premier eftage eft de zz pieds, le fecondde zo & ledernier de 18.
CHAPITRE V.
Exemples antiques pour la hauteur des Ordonnances»
C H a P. V. \T Û u s avons divers autres exemples antiques outre la Scene dü {/%( Theatrede Pôle & le Settizone dont nous avons parlé. Le plus grand & le plus entier de tous eft celuy du Colizée dpnt les Colonnes pour leur hauteur fe fuivent , ainfi que nous avons dit, comme ces nombres 38 , 35, 37, 38 *. Mais les Ordonnances font un peu plus Au coiizée les Co- differentes ; La première qui eft Dorique pôle fur un focle de deux îs?r/>S37>°"s-°°m gradins, la leconde Ionique & la troifiéme Corinthiene portent fur des piedeftaux qui font prefqu’égaux , mais la quatrième qui eft de Pilaftres Corinthiens, outre fon piedeftal, a encore un grand focle dont la hauteur avec celle du piedeftal eft double de celle des autres piedeftaux ; L’entablement même de cette derniere Ordonnance eft a l’entablement des autres comme 5 à 4 : Ce qui fait que la première côimiie47,°",7j”64. Ordonnance Dorique eftant pofée 47, la fécondé Ionique eft 51, la troifiéme 53, & la derniere 64. Où l’on voit (pie la derniere Ordonnance eft à la première, à peu prés comme 4a 3 , à la fécondé comme 16 à 15, & la troifiéme comme 6 à j.
Au Théâtre de Pôle il y a une Ordonnance ruftique couronnée en forme de foubaflement fur laquelle il y a deux Ordonnances
TROISIEME PARTIE.	263
' Corinthiennes,avec Piedeftaux ; l’Ordonnance ruftiqne- eftan't iC , la Lj v ReIIÏ* première. .Corinthienne eft 31 ^«Sela derniere 2,4 3 c’eft à dire que ces crois Çhap. V. Ordonnances fe fuivent comme ces. nombre 2,4.3.	TtuaïtCllc	PoF
v	11	,	elles loin comme 1:
Aux Arenes de Vcrone ou il y a trois Ordres de Pilaftres Do- 4:3-
/-> •	lll	r	r	■	Aux Arencsde Ve-
rrques rultiques dont les deux premiers lont prelqu égaux , mais ronne comme „:
Ile. dernier eft a celuy fur lequel il porte à peu prés comme Vicruve fÉrfewWRilr-l’orclonne e’.eft à dire comme 3 , à 11 ; Les Ordonnances font entr’elles cjjiius comme 3i: jr. c.omme ces nombres ii,: u : 10. Au Theatre.de Marcellus., les deux Ordonnances lont comme 33 à 33.
IA l’Amphithea-tre deStatilius Taurus, les trois O.rdres Corin- Ai’AmphithcH thiensife fuivent comme cqs nombres 11,10,9 ; & I’Attique eft i de Con«»^,0%. la^.première Ordonnance. Au Portique de Pompée appelle Cacaburio, c^Kr 7‘°'
Ja première Ordonnance Dorique eft à la fécondé qui eft Corinthienne comme y à 6.
Au Temple de Bacchus il y a deux Ordres Compofés , dont le Au Temple <RBa-
n 1 1	_	1	111/	•	1	1	r a chus hs Colonnes
premier eft de Colonnes doublées qui portent des arcs pour toute- comme7:4 :& i«
n.ir un grand Attique fur lequel font pofés les Pilaftres du fécond °jd°'1']1>ances con‘" Ordre , dont l’entablement lert d’impofte au rond de la coupole :
Les Colonnes font aux Pilaftres comme 7 a.4 ; & l’Ordonnance inferieure eft double de celle de delfus.
A la Rotonde par le dehors il y a trois Cours d’Ordonnances au dehors delà
.	.	.	f	r	.	*	\	10	1	■	Rotonde «sommeif:
donc le-premier ett.au iecond comme 4 a 3 , & le lecond au trot- n:9.
fiéme-auiTt comme 4^3. La hauteur perpendiculaire de la coupole eft
égale à celle du premier Cours. La hauteur de l’Ordonnance du
Portique eft à la hauteur du tout comme j à 9, & à celle du premier
Cours comme 4 à 3. La hauteur des deux Ordonnances du dedans Pat dedans comme
eft égale au demi-diametre inferieur du Temple ; celle de detfous 8:n
eft à celle de detfus comme 8 à y.
CHAPITRE VI.
Exemples Modernes pour les hauteurs des Ordonnances.
N O us ne trouvons pas moins de variété dans les. hauteurs des Chap. VI.
Ordonnances des bâtimens Modernes que nous en avons re- Il rfy a pas moins marquée dans celles de leurs Colonnes ; Car I’Eghfe de Sainte Marie ordoToMctsmo” in <vta lata à Rome où les Colonnes de detfus font les 4 de celles de dernes.	.
.	_	1	1	r	•	\	■	rr	*	-*	ri	A Sainte Marie tn
detlous , l'Ordonnance intérieure Corinthienne poiee lur un tocle whMcomme ù de trois marches eft égale à la fuperieure Compofée dont les Colon- u nés font fur un grand piedeftal. A Saint Loüis des François où les EtaSa,ntLouls-Colonnes font encore en même proportion > l’Ordonnance inferieure Dorique avec piedeftal eft aufli égale à la fuperieure Corinthienne avec piedeftal. C’eft encore la même chofe à la façade de l’Eglife de Santa £Marïa Trafponttna des PP. Carmes , c’eft à dire que trouver*. les deux Ordres dont elle eft ornée qui font tous deux avec piede-
Vuu ïjj
LivreII I. C h ap. VI:
A Sainte Catherine de Sienne à Al*■ gnapob comme i: à 8.
A Saint André dd la Vallt comme i à
A Saint Charles de Catinari comme 4^3.
A Sainte Açnes en Place Nayoïïe.
A Saint Luc comme 433.
Aile Scalle Santé comme 1 à 1.
A Saint'Dominique In mag-apclt comme 7 à;.
Au Palais chlgi tomme 8:7:4.
A Tropaganda . comme 4:3:1.
Au Palais Ludjvi-fio comme ia 3.
Au dedans du Palais Farneze comme 4J : ;i : 1S-
2^4 COURS D’ARCHITECTURE
fiai, & dont le premier eft Corinthien & le fécond Compofé, font prefquc de même hauteur , qnoy que les Colonnes Comp’ofées rie' l’oient que les À des Corinthiennes.	-
'Le contraire fe rencontre à la façade de l’Eglife de Sainte Catherine de Sienne à Magnapoli ; Car les Colonnes y font prcfqu'ega- ' les , ôc les deux Ordonnances Corinthiennes font inégales , l’infe- « rièurc avec piedeftal étant à la fuperieure fans piedeftal comme 11 à 8. A celle de Saint André d'etla Vdle , les deux Ordonnances avec piedellal. Corinthienne & Gompofée , font prefqu’égales Çl auffi bien que les Colonnes. A l’Eglife de Saint Charles de Catinari , ou les Pilallres Corinthiens du premier Ordre lont aux compofés du fécond comme 3 à t j La première Ordonnance eft à la fécondé comme 4 a'3.	-
La façade de l’Eglife de Sainte Agnes en! Place Navone eft d’un Ordre Compofé avec piedeftal fur un gros focle de quatre marches, couvert d’un Attiquc, dont la hauteur eft un quart de l’Ordonnance de deffous.:Sur les deux bouts de la façade l’on a élevé deux1 campaniles faits de deux Ordres aufti Compofés dont le premier eft de Pilaftres adoflés & l’autre eft de Colonnes ifolées ; l’inferieur fans piedeftal eft au fuperieur avec piedeftal comme G àj,les pilaftres comme nous avons dit, font aux Colonnes comme 3 à 1. La hauteur de la première & principale Ordonnance de la façade compris le focle ik l’Attique , eft égale à celle des deux Ordres des Campaniles ; celle de leur coupole ou lanternine fous la croix eft égale à l’Ordonnance fuperieure du Campanile.
A l’Eglife de Saint Luc ou les Colonnes Ioniques Compofées du premier Ordre font aux pilaftres Compofés du fécond comme £ à j -, La première Ordonnance avec piedeftal eft a la fécondé fut un petit focle comme 4 à 3. Et l’Ordre Dorique dclle Scale Santé y eft égal à l’Ordre Ionique , ou nous avons dit que les premiers pilaftres eftoient aufti à ceux de ddfus comme G à y. A S, Domïnico in maonapoli, ou il y a un Ordre de Pilaftres - Compofés avec piedeftal fur un Corinthien pofé fur un focle , les Ordonnances font comme 7 à 5, qnoy que les Pilaftres foient comme % à 1.
Au Palais Chigi , les trois étages & le mezanin font entr’eux comme ces, rrois nombres 8,7,4- Au bâtiment que le Cavallier Horromini a fait à TropaçanJa , les trois étages font comme 4,3,2.. Au Palais Ludowifto, du deffein du Cavalier Bcrmni, Il y a un grand ruftique en forme de foubaffement qui porte un Ordre de Pilaftres Corinthiens, les deux Ordonnances font cnrr’ellcs comme 213. Au dedans du Palais Farneze , l’Ordre Dorique pofé fur un focle du deflein du Bonarote , étant pofé de 49 parties, l’ionique avec piedeftal eft de p. 51 Et le Corinthien avec un piedeftal iur un grand focle eft de p. 3 & les Colonnes font entr elles comme ces trois nombres 8 , 7,6.
A

TROISIEME PARTIE.
A la façade du Palais Barberin au Quirinal, faite furledefléin du Livre III, Cavallier Bernini , le premier Ordre eft de Colonnes Doriques, le Chap. VI. fécond de Colonnes Ioniques & le troiliéme de Pilaftres Corinthiens. Les Colonnes Ioniques font égales aux Pilaftres Corinthiens,, AuPalaifB^be'in
,	,	.	\	J	les	trois	ordonnances
& les Colonnes Doriques lont peu difterentes des Ioniques , eltant égaies.
1 l’une à l’autre comme 2.2. à 2.1 j les trois Ordonnances font de même hauteur. Les deux premiers étages lur les ailes font égaux en hauteur à ceux de la façade, mais le troiliéme cft plus bas & il 11e répond qu’au deftous du chapiteau du Pilaftre Corinthien. * il,
CHAPITRE VIL Suite de U Doctrine des hauteurs des Ordonnances,
Erlio donne pour réglé generale aux Ordonnances que l’on ^3 doit mcttre l’une fur l’autre, que la fuperieure foit toujours les trois quarts de celle fur laquelle elle pofe immédiatement ; il n’y a,dit-
il, qu’aux édifices qui ont un ruftique nud pour leur première Ordonnance , ou il faut que celle qui eft au deflus luy foit égale, par ce qu’autiement les Ordonnances plus hautes paroiftroient trop petites , & le ruftique feroit trop élevé à proportion du refte.
Les Ordonnances de Serlio font toutes avec Piedeftal , ou toutes lans piedeftal , afin que les Ordonnances fuperieures eftant di-Vifécs en même proportion que les inferieures, les Colonnes & les entablemens de deflus fe trouvent toujours les S de ceux de defl'ous aufli bien que les Ordonnances.
Scamozzidans l’onzième Chapitre de fon fixiémeLivre , blâme la réglé de Vuruvc par laquelle il ordonne que les Colonnes fuperieures (oient toûjours - moindres que celles lur qui elles font aflifes ; parce, dit-il^ que cette réglé n’eft fondée fur aucune raifon, & par ce qu’elle ne convient point aux bons exemples de l’Antique. Cet Ar-chitcâie veut au contraire que les Colonnes de deflus piennent la mcliire de leur hauteur fur celle de la diminution des Colonnes de délions , en forte que la grofleur du pied de la Colonne luperieure foit la même que celle du haut de la Colonne inferieure , en la maniéré qu’il a, dit-il,efté obfervé aux deux Ordres du Theatre de Marcellus & ailleurs. -
Il dit que cette méthode eft très naturelle, comme fi les Colonnes des differentes Ordonnances etoient toutes d’un même arbre de grande longueur coupé par pièces pofées les unes fur les autres fui-vant la diminution de leur grofleur. Il arrivera, dit-il, à peu prés la mêmechofe fi l’on fait les Ordres fuperieurs ~ ou même moindres que chacun de ceux fur qui ils font alfis.
Chap. VIE
Serlio veut que les Ordonnances de deflus foient les trois quarts de celles de dellous.
Scaniozzi dit qu'il faut que la grofleur inferieure de la Colonne de dellus foie égale à I3 fuperieure de celle de defl’ous.
Comme fi c’eflok des tronçonsd'un même arbre.
Ce qui arrive fi les Ordres de deflus fontà ceux de def-fous comme ç à 6 ou comme 7*8,
X xx
L IVRE Iï ï. Chap.V 111.
Les hauteurs des eftages dépendent de celles des appartenions.
Vitruve.
La longueur des chambres double de la largeur & la hauteur égale à la moitié de l’ui'.e & de l’autre enfcmble.
Hauteur égale à une largeur & demie aux quarrées.
Palladio.
La figure des Sales eft plus belle plus elle s’approche de la quarrée ; fa longueur ne doit jamais furpalTer le double de la largeur.
Les figures des chambres font fept : rondes, quarrées, dowr la longueur eft la diagonale, ou d’un quarré & un tiers, ou d'un quarré & demi, ou d’un &deux tiers, ou de deux.
La hauteur des chambres en planchers égale à la largeur. Celles de def-£üs icelles de dellcrns
comme y à 6.
Hauteur fous clef une largeur & un tiers auxceintrées quarrées.
2.^6 COURS D’ ARCHITECTURE.
CHAPITRE VIII.
Hauteur des appartemens du dedans.
CO M M E les hauteurs des Ordonnances & les étages des bâtimens dépendent en quelques maniéré dé celles des parties du dedans qui les compofcnt c’eft à dire de celles des appartemens , comme des Sales, des Chambres, des Anti-chambres, des Cabinets & des autres ; I Il eft ce me femble à propos de dire en cet endroit, ce que j’ay pu I remarquer de leurs mefures , tant dans les Autheurs qui en ont eferit, que dans la recherche des pratiques qui font en ufage parmi nous.
Vitruve donc veut premièrement que les Chambres ou les Sales, qu’il appelle Triclinia ayent en longueur le double de leur largeur ôc que la hauteur de toutes les chambres, qui font plus longues que larges, Toit égale à la moitié de la longueur & de la largeur miles enfémble. A celles qui font quarées , il veut que la hauteur foit égale à une largeur & une demie.
Palladio dit que dans les maifons confiderables, il faut qu’il y ait au milieu ou dans le plus bel endroit un grand efpacc ou aboutif-fent tous les autres du meme eftage , ce qui s’appelle une entrée dans les appartemens bas , & Sale dans les eftages de dcfïiis. La Sale, dit-il, doit eftre grande & fpacieule,& fa figure ( dans laquelle la longueur ne doit jamais furpafler le double de la largeur ) eft toujours d’autant plus louable & plus commode qu elle s’approche plus de la quarrée. Les Porches où Galleries baffes qui fe font au devant des Palais ne doivent point avoir moins de io pieds de largeur ni plus de zo. Les plus belles proportions des chambres font fept : Sçavoir les rondes qui font les plus rares , les quarrées , celles dont la longueur eft égale à la diagonale du quarré fait fur la largeur, celles d’un quarré & un tiers , ou d’un quarré & demi, ou d’un quarré deux tiers, ou enfin de deux quarrés.
s\
i
Pour la hauteur des chambres fi elles font en plancher elle doit toujours eftre la même que la largeur , & celle des chambres de delfus toujours un fixiéme moindre que la hauteur de celles de défi-fous. Mais fi elles font ceintrées, comme l’on a accouftumé de faire à celles des eftages bas , la hauteur aux quarrées eft un tiers plus grande fous clef que la largeur -, Mais à celles qui font plus longues que larges la hauteur fous clef peut eftre de trois maniérés.
La première eft la moyenne Arithmétique enue la longueur & la
/	;\
/ 1 / 3 ! y I	\
	
* !
TROISIEME PARTIE.	2<r7
largeur qui fe rrouve en prenant la moitié de l’une & de l’autre Lïvre III. ajoutées enfemble : comme fi la longueur eft AB & la largjp: ^^
BC, il faut prendre fur AB continuée la ligne BE égalé à BÇ, & liseurVouT^Um partager la toute AE en deux egalement au point D afin d’avoir la çüLrqùebrges!oa' droite. DE. ou fon égalé DF pour hauteur fous clef de la cham- ^ Prcmi«e.çft Ja
3	O	i	moyenne Arithme-
bre A C.	tique entre la lon-
La fécondé eft la moyenne Géométrique entre la longueur & la SLalcïnddii^b largeur, qui fe trouve en nombres en multipliant les deux grandeurs ^^s°"^r'eqsuec“* l’une par l’autre, & prenant la racine quarrée du produit -, & en lignes êii cette maniéré : Sur la droite A E qui eft égalé à la longueur & à la largeur enfemble , comme fur un diamètre, faites le demi-cercle A F E qui coupera la droite B C continuée en F & perpendiculaire à A B au point F , & B F fera la hauteur fous clef de la même chambre A C.
La troifiéme eft une quatrième proportionnelle à trois grandeurs, La troificme eft dont la première eft la moyenne Arithmétique entre la longueur & Edki Ko?*, largeur ,& les deux autres font la même longueur & la même largeur. ,amoienneAmhnK-
O J	i	•	v?	O	tique entre la Jou-
Ellcfe trouve en nombres en multipliant lalongucur par le double de gueur&ia largeur, la largeur, & divifant le produit par la fomme de la longueur &c de la même largeur, la largeur ajoutées enfemble , & en lignes en cette maniéré : Soit la droite C A moyenne Arithmétique entre la longueur A B & la largeur BD de la chambre A B DE, &c du point C par E fort menée la droite CEF jufqu’à ce qu’elle couppe la droite BD perpendiculaire à AB & continuée en F, & la ligne DF fera la hauteur de la chambre A D fous clef de voûte.
Ces trois differentes hauteurs font telles que la première eft plus gr^ee^ué*aCftcou! grande que la féconde, & la fécondé plus grande que la troifiéme :	& celle-cr pIus.
Ainfî l’on fe peut férvir de l’une ou de l’autre fuivant le befoin,	^	troi’
afin de rendre les hauteurs égalés dans tous les appartenons d’un même cftage. Ce qu’il faut obferver autant qu’il clt poffible. Mais L.on peut retran, fi pour la petite fie dé la chambre l’on ne peut pas luy donner tant pj“e!ach\mb7espar de hauteur qu’au refte ; Il faut, dit-il, en ce cas y pourvoir , ou par des entrefoies ou par une entrefoie fila hauteur de l’eftage le peut permettre, ou au moinsun.faUi plancher* par un faux plancher.
Scamozzi, au dix-neufiéme Chapitre de fon troifiéme Livre, dit Scamozzi.
Xxx ij
168	COURS	D’ARCHITECTURE.
égalé largeur.
Cinq efpeces de chambres.
Quarréts entre 16 (5c 20 pieds.
Livre III. qUe les Anciens faifoient leurs chambres quarrées à qui ils don-C h AP.VIil. noienc une hauteur égale à une largeur 8c un tiers : Ou bien ils les br!stquan'esL deT* faifoient deux fois plus longues que larges , qu’ils avoient accoutu-nckns one iar-	' de voûter ou à plein ceinrre, ou à croifieres, ou à arc furbaiflé:
geur oc un u^rs.	T	J	J
cdks qui. avoient Qu enfin ils donnoient à la longueur de la chambre la diagonale de vou.éôa’pieincein-fa largeur. Et la hauteur en toutes ces efpeces eftoit au moins fous arc ftîwn?.'1 °ua clef de voûte ou fous le plat-fons autant que la largeur, 8c au plus i.a hauteur fous clef ' j ^ j	de	la longueur 8c de la largeur mifes enfemble.
au moins égalé a la £>	O
Voicy l’ordre que cet Architecte tient luy-meme dans la diitribu-tion de ces parties , donnant l’une de ces cinq differentes proportions aux chambres des Palais ou des Bâtimens confiderables. La première eft de les faire quarrées, en forte néanmoins quelles n’ayent jamais moins de 16 pieds ny plus de zo j ( ce qui me femble mefquin, car nous avons des chambres quarrées de 2.4 8c de 30 pieds, 8c même plus dans les Palais 8c Maifons Royales , qu-i réüfliffent parfaite-Un quané & un ment bien ; ) La fécondé eft de leur donner un quarié 8c un quart; danV.’uTquarré & La troifiéme un quarré 8c un demi i La quatrième un quatre & trois ou"'ruzattS quarts-, 8c la cinquième deux quarrez pour les plus grandes.
As cabinets peuvet il dit que les chambres ou cabinets quarrez peuvent eflre agrca-^ r°0nndSpa" fespas blement figurez en rond , en o&ogone , ou en toute autre figure chambresàcoucher. ieguî 1ère : Mais non pas les chambres à coucher, parce que ces figures font fort incommodes pour trouver la place du lit.'il dit de plus que les deux dernieres proportions peuvent fervir aux antichambres, celles du milieu pour les belles chambres, 8c les premières pour les cabinets.
,	r	II	fait	indifféremment à l’imitation de Vitruve toutes les hauteurs
La hauteur fous clef . .	r	i r 1	r 1 i r t
eft t gale à la m oitié de les appartenons lous cler de voûte ou tous le plat-ronds, en pre-îargeur 'enfcnibie.^ nant la moitié de la longueur 8c de la largeur ajoutées enfemble.
Ainfi la hauteur des cabinets 8c des chambres de la première maniéré eft égale à leur largeur ; celle de la fécondé eft un huitième plus haute que large ; celle de la troifiéme a une largeur 8c un quart; celle de la quatrième une largeur 8c trois huitièmes ; 8c les dernieres
11 faut a' n 1 une ^ar§cur & fiemy.
hauteurs des eflages Il dit qu’il faut fur tout ajufter les hauteurs des eftages à celle des^hambres^prin- des fales & chambres principales : car par ce moyen la hauteur des Lw'efhges fupe lïlolûdres appartemens en deviendra plus élevée ; Sur lelquels on rieurs doivent efhe pourra néanmoins faire de faux planchers , ou même des entrefo-tfuxedePdeirous.que des ou mezanins, fi leur hauteur deyenoit par trop grande. Obfer-
vanc
vant de plus que les eflagcs fuperieurs foient toûjours un peu plus Livre III. bas que ceux de deffous, conformement à ce quil dit de la propor- Chap.VIII. tion des Colonnes au fîxiéme Livre dont nous avons parlé cy-devant.
CHAPITRE IX.
Réglés pour la. hauteur des Eflages aux bâti me ns ordinaires,
LOrsq^ue dans la fuite de ce Cours d’Architeélure, j’ay par- Chap. IX.
lé de la proportion que les entrecolonncs dévoient avoir avec la hauteur des façades, j’ay donné le ddlein de la diflribution deSj Divilez tou« la Ellages d’un bâtiment fans Colonnes, fuppofarit que toute la hau- nez p. 6 au premier tcur fufl divifée en ij parties , dont les p. 6 de deÜ'ous font le pre- &p®4^roi£èd, micr Etao-e, les p. s fui van tes font pour la hauteur du fécond, & “"cd5 ccs pt^5 T
i	lll	^	r '	——	r ^	\	.	bls efl pour le focle
les p. 4 dernieres pour celle du troiiieme Etage ; lur lequel eil la ^ Jafaçade, & une corniche d'une de ces parties, qui peut fervir d’appuy aux fe- kcomichc*ut p°Jr nellrcs des chambres en galetas dans le toit. Des fix parties de deffous l’on en prend une à qui l'on donne un peu plus de faillie qu’au refte pour fervir de focle à toute la façade. Chaque Etage efl fcparé par une plinthe ou platte-bande. Sur ce fondement fi l’on donne 14 pieds de large à l’edifice , la hauteur du premier Etage pourra eftre égalé à cette largeur, celle du fec nd fera de 2.0 pieds,
{ ce qui répond à la réglé de Palladio qui veut que le fécond Etage foit - moins haut que le premier, ) & celle du troifiéme fera de 16 pieds. Ce qui fe peut augmenter ou diminuer à proportion.
Et pour traiter de cette matière un peu plus à fonds & tirer quelque utilité des exemples & des préceptes que nous avons rapportez cy-devant, il faut prendre garde que dans les moindres bâtimens qui font en ufage parmy nous d’on ncfçauroit jamais donner moins chaque cfhge doit de hauteur que dv 8- ou 9 pieds à chaque Etage : Car comme il jZis fuit au moins 1 4 ou z pieds de hauteur pour celle de la poutre & neuf PieJi ûe hau*
.	.	1,-1	t	1	r	r	,	teur aux faarimeiu
du plancher , il ne rcitc que 6^ ou 7 pieds tous poutre ; Qui ell la ouihuires. moindre hauteur que l’on pourroit leur donner. Et fi l’on élevé, comme il fe fait ordinairement , le plan bas d’une ou de deux marches au defius du rés de chauffée de la rüe,afin d’en rendre l’habitation plus faine & moins humide : le premier Etage ne fçauroit par Sie^s’^ekv?de ce moyen ellre moins haut que de 10 pieds , & tous les autresdeux marches‘ moindres de 9 pieds ; à la referve du dernier à qui l’on peut don- Ledei„jerpeutefhe ner leuiement 7 pieds ou 7 [ de hauteur , parce que ces derniers dc 7 ou de 7 &• demi Etages font le plus fouvent lambrilfez & n’ont point de poutres.
L’on ne fçauroit donner moins de 17 ou 18 pieds à la hauteur des pu moinsder7 du Etages où l’on veut faire des entrefoies , afin que le deffous puilTe avoir 8- ou 9 pieds de hauteur compris le plancher , & l entrefoie foles* q ou 7 pieds fous poutre.
Yyy
z7o	COURS	D'ARCHITECTURE
Livre III. Tout cecy Ce doit entendre des bâtimens dont les planchers por-Chap. IX. tcnt fur des poutres : Car à ceux qui font fur des poutrelles ou , foliveaux partants. dont les plat-fonds font ordinairement lambrif-
La hauicnr des cita-	I	,	_	1	,	, n
g.s p ut dire un fez, les hauteurs des Etages peuvent eftre un peu moindres, neitant portent point fur des point incommodez de celles des poutres ; En ce cas on peut faire des entrefoies dans des Etages de ij ou 16 pieds. * &
poutres.
C H A P. X.
Mdures de M.le Muet.
Hauteur des Offices fous terre g à to pieds fous clef , du prend-r eflage 13 à 14 , du fécond n à 13 , du rroifiéme 11 a n , des chambres en galetas 219.
Au plus petit bâtiment, Hauteur de la cave fous • clef 7 pieds, premiers étages 9 pieds & 8 pour le dernier.
/ux plus grands, 14 ou if pieds pour le premier eltage, 13 à 14 pour les lèconds, & 11 à n pour les derniers.
Du Cerceau,
le premier eflage doit eftre eleve 18 pouc-s, s’il n’y a poim d’Officcs !ous tene , ou au moins de 3 pieds s’il v en a.
5a hauteur doit eflre égalé aux ttois quarts de fa largeur.
CHAPITRE X.
«;Préceptes de divers Auteurs modernes fur le même fiijet.
Monsieur le Muet dans fon Livre de la, maniéré de bien bâtir dit qu’il faut donner à la Salle d’un bâtiment 11 à 14 pieds de largeur & 34 à 36 pieds de longueur, & même le double de la largeur aux grand* édifices. Les Offices fous-terre doivent avoir 8 à 10 pieds fous folives & 9 à 10 pieds fous clefs de voûte. Sur ces largeurs de la Sale, la hauteur du premier Eftage fera, dit-il, de 13 à 14 pieds , celle du fécond de u à 13 , & celle du rroifiéme de 11 à 12. pieds. La hauteur des chambres en galetas eft allez grande de 8 à 9 pieds.
Le premier de fes delTeins, qui eft pour le plus petit bâtiment que l'on puilfe faire pour loger , a 7 pieds pour hauteur de cave fous-clef, 9 pieds pour, chacun des premiers Etages, &c 8 pieds pour le dernier : Qui l'ont les plus petites hauteurs qu’il a cru que l’on pouvoir donner aux eftages. Ce qu’il a augmenté petit â petit dans tous les autres delTeins jufqu’à la hauteur de 14 à iy pieds pour le premier eftage des édifices piusconliderables,de 13 à 14 pieds pour les féconds
& de 11 à u pieds pour les derniers.
Dans les delTeins des bâtimens particuliers de du Cerceau , nous ne voyons pas qu’il ait donné tant de hauteur à fes eftages qui ne font le plus fouvent que de 10 à 11 pieds.
S av o T dans fon Livre de ^Architecture Françoife , dit que les eftages ne doivent point eftre égaux , & que l’inferieur doit toujours avoir plus de hauteur que ceux de deffus, principalement dans les maifons de la Ville ; non feulement pour en rendre les façades plus agréables, mais même pour leur donner plus de jour & plus de clarté : Et le dernier eftage aura bonne grâce s’il n’cft que d’une hauteur d’Attique. Aux bâtimens confiderables , Ton éleve, dit-il, le premier eftage pour le moins de 18 pouces au deffus du rés de chauffée, s’il n’ya point d’Offices fous-terre, & au moins de 3 pieds s’il y en a. La hauteur du premier eftage du principal corps de logis fera belle fi clic a ies trois quarts de fa largeur.
— Nous voyons par ces réglés & par ces exemples que les hauteurs de nos eftages font beaucoup moindres que celles qui leur font
171
données par Palladio & par Scamozzi ; Car nous n’avons prefquc point de bâtimens parmi nous, quoy que confiderablcs , qui aient plus de 16 3 10 à 12, pieds de hauteur , encore que les chambres ayent 14 à 30 pieds de largeur. Ainfi lors qu’ils difent que dans les chambres ou Taies qui font plus longues que larges, la hauteur doit eftre d’une largeur & un tiers , ou d’une largeur tk demie ; il faut l’entendre de quelque grand Salon ou de quelque grande Chambre voûtée à qui l’on voudroit donner ces élévations extraordinaires & même aù deffus de leurs eftages pour en faire la pièce la plus conlîderable du bâtiment.
]1 y a apparence que cela avoit efté autres-fois obfervé dans le vieux Château de Saint Germain en Layc , & que la hauteur des Chambres du fécond eitage c’eft à dire du principal, eftoit beaucoup plus grande qu’elle n’cft â prefent, s’eftendant jufques fous la couverture ou font les voûtes : Mais que pour pratiquer plus de logemcns Ôc pour les rendre plus commodes, cet eftage avoit efté partagé en deux & mis en 1 eftat ou nous le voyons maintenant. Car à dire le vray , ces exhaufftmens extraordinaires, qui peuvent eftre fupportables dans les pais chauds, font en ces régions ci fujetes à de grandes incommodités pour le froid ; &: nous remarquons que dans la plufpart des mailons anciennes , ces logemens hauts & fpa-cieux ont cité retranchés par des doifons & des entreloles, lors que l’on a voulu s’en iervir de chambres d’hyver.
En general il cft de la prudence de l’Architecte de fçavoir difeer-ner & connoiftre les raifons qu’ont eües ceux qui ont donné à leurs eftages ces difterens exhaullemens dont nous avons parlé afin de les pouvoir imiter lorlque les mêmes occafions fe prefentent , & fe donner de garde de mettre à contre-temps dans de certaines rencontres, les mefures qui ne font faites que pour eftre employées dans d’autres.
Les Maçons de Paris ont accoutumé de feparer les eftages du dehors des bàtimens par des cours de plinthes dans toute leur largeur non feulement au droit des planchers, mais même au droit des appuis des feneftres. Ce qui fait un méchant effet par l’interrup-uon des façades par tant d’entrecoupeures. Les mailons des particuliers â Rome n’ont qu’un cours de plinthes au droit des mêmes appuis, qui rend les façades beaucoup plus égayées, en ce qu’elles élevent d’autant plus les premiers eftages, & qu il n’y a point tant d'interruption : Il y a quelques exemples de cette pratique à Paris, qui reuftiffent fort bien.
Au refte lors que les Anciens fe font fervis de Colonnes pour en orner une façade , ils les ont toujours mifes dans chaque étage, comme nous voyons aux Théâtres, aux Amphithéâtres, &par tout ailleurs, & jamais ils n’ont fait paffer une Colonne ou un Pilaftrc
Yyy ‘j
Livre! II. Ch ap. X.
La hauteur de nos eftages Ut moindre cjue cilles de Palladio, de Scamozzi.
Les plus hautes font de if,io,à 11 pieds.
La hauteur qu'ils donnent aux chambres &: aux (aies doit s’entendre de quelque grand falon oti chambre voûtée.
Ce qui avoit cfté obfervé à celles du fécond eltagj du vieux Châaau de Saint Germain.
Mai' cette hauteur aeftécoupéeen deux pour pins grande comodité.
A caufe du Froid.
I1 ne faut pas dans des cas fe fer vit des mefures qui ont i (te faites pour d’autres.
Les deux cours de Plinthes que l’oil fait dans chaque eftage de nos bâti-mens ordinaires de Paris font un méchant efier.
li n’y en a qu’un à ceux de Rome qui j eft au droit des appuis des fenefttes.
Les Pilaftres qui pairentau traveisdè plulïtuts eftages font vitieux.
Livre III. Chap. X.
Er leurs entable-rr.L-ns inco.innodcs pou. les jours des cû.ges lupcrkuis.
C H AP. X I.
Les Attiques font un eftage entier, & les M.zanins ne font qu ■ partie d’un efta-ge coupé.
L'Entrefoie doit avoir un tiers , ou dcuxcinqui inc», au trois f. ptiémes, ou quatre neuvièmes de la hauteur de ton cftage.
L’1 trique doit avoir un tiers de l'Ordonnance de deilous quand cllej cft feule.
Ou la moitié , ou même les deux tiers de celle de def-fous s'il yen à plus d’une.
Le Ptuteum de la Bafilique de VEruve avoir peu moins que lamoiriédela hauteur de l’Ordonnance de deilous.
272.	COURS	D’ARCHITECTURE
au travers de plusieurs eflagcs dilFerens comme les Modernes le pratiquent fi fouvent, qui ne font qu’un feul Ordre depuis le pied du bâtiment jufquefous le toit. Ce qui à mon fens eft très defagrea-bles tant parce que les divifions des eftages gaftent la beauté des Entre-colonnes, qui par ce moyen font entre-coupés comme par des entre-foies, que par ce que les entablemens de ces grands Pila-ftres ont tant de hauteur qu’ils oftent entièrement la veüe des étages fuperieurs ; De forte que pour leur donner du jour il faut ou couper ces entablements , ou leur faire des ouvertures en long 8c de quelque manière que l’on le fafle , l’effet en eft toujours de mauvais gouft.
CHAPITRE XI.
<1)es M cumins ou Entre foie s, (gf des Attiques.
LE s Entrefoies que l’on appelle autrement des Mczxnins , font differens des Attiques, en ce que ceux cy font un elfageentier quoy qu’il foit plus petit que les autres, au lieu que les Entrefoies ne font partie que d’un eftage coupé. Les plus belles proportions que l’on puiffe donner aux Entrefoies, font ou de couper la hauteur de l’étage en. trois parties 8c en donner une à l’Entrefoie 8c deux au logement de deffous ; ou bien de donner à l’Entrefoie les | de la hauteur de l’étage, ou les A, ou enfin les |.
Quant aux Attiques on s’en fert ordinairement pour le dernier étage qui termine le haut d’une façade -, Où il faut remarquer qu’il eft bon de luy donner en cet endroit le tiers de la hauteur de l’étage de deffous lors qu’il n’y en a qu’un feul -, 8c c’eft ainfi que l’on a fait à la façade de l’Eglife de Saint Pierre à Rome , ou l’Attique eft le tiers de l’Ordonnance qui le foûtient ; Quoy que l’Attique du Fore ou Place de Nerva foit un peu moins du tiers de fon Ordonnance , à laquelle il eft comme 4 à 13 ; Et que celuy de la façade de l’Eglife de Sainte Agnes en Place Navone , n’en foit que le quart. Mais s’il y a plus d’une Ordonnance au deffous de l’Attique , il peut en ce cas avoir plus de hauteur comme de la moitié ou même des deux tiers de 1 Ordonnance fur laquelle il eft immédiatement affis. .
On met quelques fois un Attique entre les étages à l’exemple de Vitruve qui dans la defeription de fa Bafilique femble placer une cloifon , qu’il appelle Plateum , en maniéré d’Attique entre les deux Ordonnances des Colonnes, donnant de hauteur à cette cloifon les -A de celle des Colonnes de deffus :Et comme les Colonnes de deffus fuivant la réglé de cet Autheur font les A de celles de
delfous
TROISIEME PARTIE.	*73
deflous il paroît que la hauteur de cet Atdquc eft les -, celle Livré III. des Colonnes inferieures, & les -J- c’cft à dire un peu moins de | dé Chap. XL celle de l’Ordonnance dedeffous.
Ainfi l’on peut hardiment donner la même proportion aux Atti-ques que l’on voudra placer entre deux eftages, ou même quelques moitié0°u 'fois plus ou moins de hauteur comme | ou feulement * de celle de fi-uh ment un tiers da l’Ordonnance fur laquelle il porte, fans neanmoins secarter d’avan-tage de ces melurcs. Nous avons des exemples de la première maniéré des Attiques c’eft à dire de ceux qui couronnent les façades aux Arcs de Triomphe , dont nous parlerons cy apres.
1

t
I
COURS D’ ARCHITECTURE
Livre IV. Chap. I.
Rien ne doit porter a faux dans un Edifice.
Il faudroît donc que le vif de la plinthe de la bafe du fécond eftage & des membres entre elle & la corriche répondît à celui du haut de la Colonne de deifous.
Mais par ce moyen le vif de la Co lonne de Hefliis cil reculé en atrierede celui de dell'ous ou elle efl trop diminuée.
Celles du Colizée font en retraite d'une fur l’autre.
*74
s» co sft eft «a «tt>	afi,	À S È ft â È ÈÈÈ t &
vs>) V5*. V5>> i<^ VS>1 W VC*i	vtf'i V5-> VC>> V5>i V?.	V5-1	V5>,	^	^
vtf'i	vy.	^	y?i	s^>	'-^*1	V5-1	^
LIVRE QU ATRIE'M E.
DELA DIFFERENTE
DES COLONNES MISES LES V N ES SV R LES AV T RE S.
CHAPITRE PREMIER.
Difficulté fur la Règle qui veut que rien ne porte a faux dans un Edifice.
A difficulté que l’on trouve à bien déterminer les groffeurs des Colonnes que l’on met les unes fur les autres procédé le plus fouventdela rigidité, de cette réglé d’Architecture , qui ne fouffre pas qu’il y ait aucune charge dans le baftiment qui porte à faux* Et comme elle ordonne que la plinthe de la bafe d’une Colonne reponde au vif du Dé du Piedeftal fur lequel elle eft affife, que l’architrave reponde au vif du haut de la Colonne, 8c la frife à celui de l’architrave , auffi bien que le nud du tympan du frontifpice & celuy du Dé des Acroteres ; Il faudroit fur ce même principe que, non feulement la plinthe de la bafe du fécond eftage , au cas quelle fe trouvât pofée immédiatement fur la corniche du premier, répondît au vif du haut de la Colonne de deffous ; Mais même que les membres que l’on voudroit métré entre deux, foit focle, foit Piedeftal , fiffent la même chofe ; En forte que le focle même qui feroit mis fous la bafe du Piedeftal d’une fécondé Ordonnance, dût par cette réglé repondre au vif du haut de la Colonne de l’Or-nance de deflous.
D’ou vient que donnant à toutes ces parties la faillie qui leur convient fuivant la nature de leur Ordre : Il arrive , ou que le vif de la Colonne de deflus fe trouve le plus fouvent reculé en arriéré & en retraite hors de l’aplomb de celui de la Colonne de deflous, ou que fon diamètre eft tellement diminué que la Colonne en devient hors de mefure & inutile.
L’ArchiteCte du Colizée ne s’eft pas foucié que les Colonnes fu-perieures fuflent â plomb fur celles de deffous ; Au contraire il les a fait reculer de beaucoup en arriéré ou en dedans, les pofant fur les retraites du corps du mur. Et par ce moyen il a eu toute la facilité poffiblede ne rien faire porter à faux, de faire que les focles des piedeftaux de deflus repondiffent au vif des architraves de
TROISIEME PARTIE.
dcfîbus , & que les Colonnes fu-perieures cufTent telle grandeur de diamètre qu’il a trouvé à propos. C’ell: pour ce fujet que les grof-feurs des Colonnes dans tous les Ordres font quafi les mêmes , ôc que la différence de leurs hauteurs vient en partie de ce qu’elles doivent avoir naturellement parla différence de leurs Ordres.
Nous avons un exemple de cette pratique au Portail de l’E-glife faint Loiiis des PP. Jefuites de la riie S. Antoine à Paris, ou les Colonnes des Ordres fupe-rieurs fe retirent par degrez en dedans j ce qui ne paroiit point de front , mais feulement lorf-qu’on les regarde de profil } Et cela 3 fuivant le fentiment de quelques Modernes , fait un méchant effet à la viie.
Ces mêmes Architectes pour éviter ces embarras font -d’avis que l’on ne mette jamais de piedeftaux dans les Ordonnances fuperieures3 mais feulement des focles fous les bafes des Colonnes. Ce qui eft contraire à la doctrine de Vitru-ve 3 qui met des piedeftaux dans toutes les Ordonnances de la Scène de fon Thcatre 6c par tout ailleurs, & à la pratique des Anciens dont il y a peu d’exemples de Colonnes pofées l’une fur l’autre fans piedeital : Les Architectes modernes s’en fervent prefquc toû-jours pour marquer la hauteur des appuis des arcs ou des feneftres qui font dans les entrecolonnes des Ordres luperieurs.
Livre IV. C H AP. I.
Auffi bien que celles des Jefuites de laiüe S. Antoine,
Sentiment 4e ceux qui condamnent Iss piedeftaux dans les Ordonnances de delfus.
Contraire à la do-dhine de Vitruve.
t
Et à la pratique des Anciens & de la M plulparc des Modernes.
Zzz lj
COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre IV.
Ch a p. IL
Les Colonnes diminuées d’un quart de groillur &: de hauteur aux féconds effages doivent eftre de même Ordre que celles du premier.
Suites de cette hy-pothefe aux Colonnes Tofcanes-
Aux Colonnes Doriques.
x-jG
CHAPITRE II.
Ce qui arrive aux Colonnes de meme Ordre qui font L'une Jur L’autre.
PH il a n d e R , fur ce que Vitruvc ordonne que les Colonnes fuperieures foient moindres d’un quart de celles de deflous, dit que cela fe doit entendre des grofleurs : Il eft vray qu’il dit enfuitc que c’eft la même chofe de l'entendre des hauteurs, c’eft à dire que fuivant ce raifonnement les Colonnes de deflous devroient eftre diminuées d’un quart de celles fur qui elles portent, tant en grofleur qu’en hauteur. D’où il s’enfuit neeeflairement qu’il faut que les Colonnes foient toutes de même ordre , puifque leur grofleur a en toutes la même proportion à leur hauteur ; En forte que prenant pour module la moitié du diamètre inferieur de chaque Colonne ,1a hauteur a en toutes le même nombre de modules.
Pour examiner les fuites de cette hypothefe dans tous les Ordres, nous prendrons feulement pour exemple celuy de la maniéré de Vi-truve ou de fes Sénateurs. Et fuppofant premièrement que les Colories font Tofcancs ; fi le demi-diametre inferieur de celle de def-fous eft de m. i ou de p.30, la faillie de la bafe m. { ou p. 15, le fui perieur m. 4 ou p. zz , de la diminution m. * ou p. 7 - , la hauteur de la Colonne m. 14, de celle de l’Ordonnance m. xx. Le demidial métré de la Colonne de deflus fera de m. 4 ou p. xx 4, de la faillie de la bafe m. J- ou p. qui font enfemble m. i-g-, ou m. içp. 3 Où il paroift que le vif de la Colonne de delfus porte fur celuy au haut de celle de delfous, de que le vif du piedeftal qui eft le même que celuy de la plinthe de la bafe porte en dehors du vif du bas de la Colonne de delfous de m.| ou p.3-4. La hauteur de la Colonne de deflus eft de m io- de celle de l’Ordonnance m. 16Ainfi la grofleur de hauteur de la Colonne de de l’Ordonnance de deflous' eft à celle de deflus comme 4^3.
Si les Colonnes font Doriques, le demi-diametre inferieur de la Colonne de deflous eftant m. 1 ou p. 30, la faillie de la bafe m, -£ ou p. ij, le fuperieur m. ou p. zj de la diminution m. 4 ou p. j, la hauteur de la Colonne m. 1G de celle de l’Ordonnance m.zj-| ou m. zj p. zxT Le demi-diam. de la Colonne de deflus fera de m. 4 ou p. ix~, de la faillie de la bafe m. | ou p. n * qui font enfemble m. i- ou m. 1 p. 3 ^ , la hauteur de la Colonne m. iz, de celle de l’Ordonnance m. 19 fs ou m. 19 p. 11 Où l’on voit que le vif de la Colonne de deflus fait retraite fur celuy du haut de la Colonne de deflous de m. f ou p. z *-, que la faillie de fa bafe porte hors du vif du bas de la même Colonne inferieure de m. -J ou p. 3 f Et que la grofleur de hauteur de la Colonne de de l’Ordonnance de deflous eft à celle deflus comme 4 àj.
Si
TROISIEME PARTIE	i77
Si les Colonnes font Ioniques ou Corinthienes , le demidiame- Livre IV\ tre de la Colonne de deflous citantm.i ou p. 30 , «Se la faillie delà bafe Ch a P. II.
m.	ou p. n 4, le demi-diametre fuperieur ni. | ou p. zj , & la diminution m. I ou p. 5, la hauteur de la Colonne Ionique m. i7 r & rie aux colonnes ioni.
1	r	2	n ,	,	,	_	.	.1.	/	J	, L*. UV, ques ou coijnthiii
l’Ordonnance m. 2.6 j, celle de la Colonne Connthiene m. 19 y & de nes‘ l’Ordonnance m. z8^ ou m. zS p. z4^. Le demi-diametre de la Colonne de deflus fera de m. - ou p.zz 4. la faillie de la bafe m.-2-ou p. 8£ qui font enfcmble m. i- ou m. 1 p. 4, la hauteur de la Colonne Ionique m. 13-J ou m. 13 p. 3^ & de l’Ordonnance m. zo;
Celle de la Colonne-Corinthiene m. 144 &: de l’Ordonnance mod. zi - ou m.zi p. 18Où l’on voit que le vif de la Colonne de deflus fait retraite fur celuy du haut de la Colonne de deflous de m. ~ ou p. z 4 i Que la bafe porte quafi fur le vif du bas de la Colonne de deflous, hors duquel elle s’avance feulement de m.3-, ou p. 4-, Et que la grofieur & la hauteur de la Colonne Ôc de l’Ordonnance de def-fous ell à celle de delïus comme 413.
Qulonncs l’une fiir l'autre, dont les fuperteures font moindres d'un quart que celles de dcJJous.y tant .en hauteur qu'en grojjeur,
Viù'utte
17S
COURS D’ARCHITECTURE
Livre IV ^ arrive la même chofe lorfque les Colonnes font Compofées dont la hauteur eft en bas de m. 10 de en haut de m. iy. celle de
Chap. IL
Aux Colonnes " Compofées,
l’Ordonnance de delfous m. 33^ ou m. 33 p. 161 , & de deffus mod.
*1 ou p. 4 j; qui font l’une à l’autre comme 4 à 3. Toute la différence eft au demi-diametre fuperieur de la Colonne de deffous, qui eft de m. | ou p. 2.6 L, de la diminution m. ou p. 3 | -, au lieu qu’aux autres le demi-diametre eft de m. £ ou p. zj , & la diminution m.l ou p. y. D ou il arrive que le demi-diametre de la Colonne dedeftus eft moindre que le fuperieur de celle de deffous , fur lequel il fait retraite de mod. -J ou p. jd. Le tout fe voit dans la Table precedente.
CHAPITRE III.
Trois Réglés de Serîio pour les Colonnes qui font l'une fur Vautre'.
Comme au Theatre de Marcellus.
VO i c y les trois Réglés de Serlio qui fe peuvent mettre en pratique fur ce fujet. i. Il dit premièrement qu’il feroit fort à propos pour la folidité que le vif du Dé du piedeilal de l’Ordonnance de dellus pofaft fur celuy du haut de la Colonne de deffous : Mais comme cela diminueroit peut-eftre trop le diamètre des Colonnes fuperieures qui pour leur hauteur n’auroient plus de proportion au relie, i. Il eilime qu’il feroit au moins raifonnable que ce vif du Dé du piedeilal répondit à l’àplomb du bas de la Colonne inferieure, & que la plinthe de la bafe portant fur ce même vif du piedeilal , la Colonne fuft moindre d’un quart de celle de delfous, tant en grolfeur quen hauteur, conformement à la réglé deVitruve, & à ce qu’il a pratiqué dans la Scene de fon Theatre. 3. Et lorfque les Colonnes de dedous font peu diminuées, celles de dellus pourront, dit-il , avoir leur diamètre inferieur égal au fuperieur de celles fur qui elles pofent : Auquel cas le vif du Dé du piedeilal fe trouve hors de l’àplomb du vif du bas de la Colonne inferieure; & c’cll jullement ce que l’Architcdle du Theatre de Marcellus a pratiqué. Ce font là , dit-il, les trois pratiques les plus conformes à la railon.
Ce que Serlio ne touche icy qu’en palfant mérité bien d’eftre examiné plus particulièrement , puifque c’ell en l’intelligence de ces trois réglés que confille toute la dodlrine de la proportion desgrof-feurs des Colonnes qui font Tune fur l’autre. Et comme il dit que la première réglé, quoique la plus naturelle & la plus folide rend néanmoins par fois les Colonnes de dellus inutiles en les appetiffanc exceflivement, je me fuis contenté d’examiner ce qui arrive fur cette hypothefe aux diverfes polirions des Colonnes fuivant la maniéré de Palladio , refervant à parler de tous les cas fuivant les maniérés de ces quatre Architectes, fur la fuppofidon des deux autres réglés 5
C h ap. III.
1. Réglé. Le vif du j piedeilal doit porter fur celuy du haut de 1 la olonne de -IcAus.	‘
1
i. Règle. Ou au j moins lur celuy du bas de la Colonne 1 de dell’ous.
5. Réglé.. Le diamètre inferieur des Colonnes de dellus doit eftte égal au fupe-ricur de celles de delfous.
Ces Rcg’es doivent élire bien ciami-nées.
parce que ce font celles que l’on peut pratiquer avec plus defùreté. Livre IV. Où l'on doit remarquer que j’ay elle fcrupuleux au dernier point Chap. III*-dans le calcul des nombres afin que la connoiflance que j’en donne fuft exadhe & parfaite»
CHAPITRE IV.
Examen de la première Réglé de Serlio.
Y O ici donc ce qui arrive lorfque le vif du piedeftal, c’eft à qhaf jy dire de la plinthe de la bafe de la Colonne de deflus, répond à celuy du haut de la Colonne de delfous. Je pofe premièrement Jea’,ax^* qu’à la maniéré de Palladio , l’Ordonnance de défions eftant Tof- ionn«Tofcanes cane ou Dorique le demi-diametre inferieur eft m. i ou p. 30 , la fril-l ]adio! iqUes lie de la bafe m. 4- ou p. 10 , le demi-diametre fuperieur m. -SG ou p. 2. y, 5c la diminution m. d ou p. 5 : La hauteur de la Colonne Tofcane m. 14 5c l’Ordonnance m. 19- L Celle de la Colonne Dori-rique m. 16 5c de l’Ordonnance 1ÏI.2.4L ou m. 14 p iz~.
Maintenant fi celle de deflus eif Dorique fur la Tolcane, le demi- jLorfqiieiaDoii(îll6 diamètre fera m.-| oup.iS^ , 5c la faillie de la bafe m.-i ou p 6- qui eft Ai i» rofcanc. font enfemble égaux à la groffeur du haut de la Colonne de deflous, c’eft à dire à m.-£ ou p. 1 y ^ Et la faillie de la bafe de deflus a même raifon au diamètre de fa Colonne que celle de la Colonne Dorique doit avoir au fien , c’eft à dire de 1 à 3. La hauteur de la Colonne fera de m. 10 , 5c celle de l’Ordonnance m 15 - ou m. iy p. 5 P_. Où l’on voit que la groffeur de la Colonne de deffous eft à celle de deflus comme 8 à y : la hauteur a la hauteur comme 7 à y :£c celle des Ordonnances comme 1871 à i4<îy , ou prés de 13 à 10, ou de 9 a 7.
Si l’Ordonnance de deflus eft Ionique fur un Dorique : Le demi Quandrodonl
r	,	. r 1	,	, r	i	najice	eft Ionique
diamètre lera	m.	-	ou	p.	18	"■ 5c la faillie de la baie	m.	ou	p.6^, Ha	ufcnque,
qui font enfemble égaux au demi diamètre fuperieur de la Colonne Dorique de ml ou p.2.5 -, Et la faillie de la bafe de deflus à même raifon au demi diamètre de la Colonne qu’elle doit avoir par la nature de la Colonne Ionique , c’eft à dire de 3 à 8. La hauteur de la Colonne Ionique eft de m. io- ou de m. 10. p. : 5c celle de l’Ordonnance m. 16^ ou m. 16. p. Où l’on voit que les grofleurs des Colonnes font comme 33 à 10 : les hauteurs comme 21 à iy :
& celles des Ordonnances comme 7689 à 6448 , ou prés de 19 à 16, ou de 11 à p.
Si c’eft une Ordonnance Corinthienne fur un Dorique le demi Quand c’eft une diamètre fera	m	-	ou	p.	17^ , 5c la faillie de la bafe	m.	f	ou	p.7^ un°colique.6 fuC
qui font enfemble	égaux	au	demi diamètre fuperieur	de	la	Colonne
Dorique de m.-|- ou p. 2 y j & la faillie de la bafe déifias a à fa Colonne
A a a a i j
zSo COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre IV. refont de z à 5 quelle doit avoir par la nature de l’Ordre Corin-Chap. IV. tlucn. La hauteur de la Colonne eft de m. hV ou m.n	celle
de l’Ordonnance m. i^f! ou m. 16 p. 17^. Où l’on voit que les grofleurs des Colonnes font encr’elles comme 42. à z; ou prés de 7 à 4 : les hauteurs comme 6yt à 475 ou prés de 7 à 5 : & celles des Ordonnances comme 6153 à 417;, ou prés de 3 à z.
L’Ordonmncede Pofuns maintenant que 1 Ordonnance de delTous eft Ionique ou
dcflous citant loni-	. 1 .	t 1	.	r .	n	1
que.	Corinthienne	:	Le	demi-diametre	intérieur	eitant	m. i ou p.30 > la
faillie de la bafe Ionique m. J- ou p. ni , celle de la bafe Corinthienne m. j ou p. iz , le demi-diametre fuperieur m. || ou p. ic t & la diminution m. - ou p. 4 La hauteur de la Colonne Ionique m. 18 y & de l’Ordonnance m. z6~ou m. z6 p, 16 ; Celle de la Colonne Corinthienne m. ip , & de l’Ordonnance m. Z7I- ou m. 17
p. tj.
I. G LE DE SERLIO.
Colonnes l'une fur l'autre quand le vif de la plinthe de la bafe de celle dé de fus répond au vif du haut de la Colonne de dejfous.
JPallafio
f Ceci pofé : Si l’Ordonnance de deflus eft Corinthienne ou Compoi fee ledemi-diamctre fera m.-ou p. ibj-: & laiaillie de la bafe m. — ou
T-7 Ü
TROISIEME PARTIE.	z8i
p. 7! , qui font enfemble égaux au demi-diametre fuperieur de la Livre IV.’ Colonne de deffous de m. - ou p. 2.6 la faillie de la bafe de def- Chap. iV. fus a la raifon de z à y au demi - diamètre de fa Colonne , quelle doit avoir par la nature de l'Ordre Corinthien ou Compofé. La , L°rftî"e “lledf
y \	1	•	1	•	ni	*	deflas eft Corm-,
hauteur de la Colonne Corinthienne eft de m. n- ou m. Il p. 2.2-7 > ^ienne ou Compo» & de l’Ordonnance m. 17- ou m.17 p. 6S-. La hauteur de la Co- ce* lonne Compofée m.iz£} ou m.iz p. n -& de l’Ordonnance m. i8*|ou m. 18 p. ij-. Ou l’on voit que la Colonne Ionique a la Corinthienne eft en grolTeur comme zi à 13 : en hauteur comme 378 à Z74 ou prés de 3 à z. A la Compofée en grolTeur comme zi à 13 ; & en hauteur comme 189 à 130 ou pre's de 13? à 13. Que l’Ordonnance Ionique eft à la Corinthicne comme 130Z à 837 ou prés de 17 à 11,
& à la Compofée comme 6$ 1 a 460 ou prés de 7 à y. Que la Colonne Corintlnene de dellous eft à la Compofée de deffus en grolTeur comme zi à 13, ôc en hauteur comme 399 à 2.C0 ou prés de zo à 13j & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 3507 à Z393 ou prés de 16 à 11. Ce qui fe voit dans la Table precedente.
CHAPITRE V.
■Sxamen de U fécondé Réglé de Serlio.
QUAND à la féconde Réglé c’eft à dire lors que le vif du De p	v
du piedeftal où de la bafe de la Colonne de delTus répond à APe celuy du bas de la Colonne de dellous ; il paroift que Serlio ne Su;tetdeUfeCou. l’avoit pas examinée à fonds , lors qu’il ajoute que par ce moyen deL^csSc0ionnei de les Colonnes de delTus font moindres d’un quart que celles de def- «Jeflusn-y fontpai fous : Car à le prendre dans la rigueur il n’y a prefque point de cas dï^u™'qùe ou cela arrive precifement. Nous le pouvons premièrement remar- celIes dcdcilou‘* quer dans les exemples que nous avons rapportés ci devant des Colonnes de même Ordre pofées l’une fur l’autre en cette proportion Ouïes bafes de celles de deftus,demeurant dans leurs juftes mefures,
Portent toûjours un peu au dehors du vif du bas des Colonnes de deftous. Comme dans les defteins que nous avons des bâtimens de Serlio , nous voyons qu’il s’eft attaché à faire quafi toûjours de même Ordre les Ordonnances qu’il a mifes les unes fur les autres:
..	.	1	i- /	irr	«	Mais 1* différence
Il y a apparance quil a négligé cette petite différence & quil a par eft perirte quand
tout confideré les baies fupeneures comme li elles repondoient ju- ordres?'iemêm<:s
ftement au vif du pied des Colonnes inferieures.
La différence eft un peu plus grande en quelques cas lors que Elle eft plus grande
les Ordonnances font de difterens Ordres , dont j’ay choilî feule- que les Colonnes
ment quatre exemples a la maniéré de Vitruve,par ce que c’eft celle ^ded,ffbreni°r"
dont Serlio fe fert le plus fouvent. Le premier eft d'un Dorique D
fur un Tofcan. Ou prenant le demi-diamecre de la Colonne infe- “»•
Bbbb
*82,	COURS	D'ARCHITECTURE.
Livre	IV. rieure pour m. i ou p. 30, &	fa	hauteur m. 14 ; La Dorique aura	m.
Ch a p.	V.	ioy de hauteur , qui font	les	\ de m. 14 , dont - eft m. •- ou	p.
itfè. pour le demi-diametre de Ta grofleur lefquels eftant oftés de m. 1 ou p. 30 , laiflfent m.ÿ ou	p.	io- pour la faillie de la bafe ,	qui
par ce moyen fe trouve plus	grande feulement de m. h ou	de
p.jl quelle ne devroit eftre de fa nature, & par la Réglé de Vitru-ve qui veut que la faillie de la bafe Dorique foit feulement la moitié du demi-diametre de la Colonne. ïoîiqueTwïnDo- Le fécond exemple eft d’un Ionique fur un Dorique : dans lequel la Colonne Dorique eftant de m. 16 , & partant l’ionique de m. ia, fon demi-diametre fera de m. g- ou de p. io]f , & la faillie de la bafe de m.^ ou de p. qui eft plus grande quelle ne doit dem.^6 ou de p. i!-f. Car elle ne devroit eftre que de m. ~}e ou de p. 7^. cVrincWetTfur ua" La troifiéme eft d’un Corinthien fur un Ionique : dont la Co-ionique,	lonne	eftant de m. 17-, la Corinthienne fera de m, 13-,& fon de-
mi-diametre m. ~ ou p. *o-fiila faillie de la bafe dans cette hypo-thefe eft de m.^ ou de p. f-G -, plus grande qu’elle ne doit eftre de m. —ou de p, i^g j Car elle ne devroit eftre que de m. ou de p. 7%. '
iv. Exemple d’un Le dernier eft d’un Compofé fur un Corinthien, dont la Colon-CorimhSnUrun ne e^ant de m. if>y , la Compoféc fera dem. 14- & fon demi-diametre m. ~ ou p.2.1*- , la faillie de la bafe m. - ou p. 8- : qui ne devroit eftre que de m. ^ ou de p. 8. Ce qui fe voit dans cette Table.
77. REGLE DE SERLJO.
Colonnes l'une fur l'autre lors que le <vif de la bafe de celle de dejfrn répond k celuy du bas de la Colonne de de fous.
TROISIEME PARTIE,
*85
YOyons maintenant ce qui arrive dans tous les cas & en tou- Suivant Vitruvèi , tes les maniérés de nos quatre Architectes lorfquc le vif du Dé du piedeftal de delfus répond à celuy du bas de la Colonne de deffous , Ôc premièrement à celle de Vitruve.
Si l'Ordonnance de delfous cft Tofcane ou Dorique, le demi-dia-métré inferieur eftant m. i ou p.30, la-faillie de la bafe cft m. J OU que, p. ij, le demi-diametre fuperieur Tofcan m.^ oup. zzj,-, Cela diminution m. - ou p. 7 | : Le Dorique m.|- ou p. zj , & la diminution m. ou p. j : La hauteur de la Colonne Tofcane m. 14 , 6c de l'Ordonnance m. zi : Celle de la Colonne Dorique m. 16,6c de l’Ordonnance m, ZJ- ou m. zj p. n-L.
Si l’Ordonnance de delfous eft Ionique, Corinthiene ou Compo- L’inferieure eftant fée , le demi-diametre inferieur eftant m. 1 eu p. 50, la faillie de la	Cç0„"p0.
bafe eft m. y ou p. ii|, le demi-diametre fuperieur Ionique 6c Co- £e. rinthien m. ■§■ ou p. zj, 6c la diminution m. ~ ou p. 5 : le Compofé m. ou p. z6 ^ , & la diminution m. | ou p. 3 La hauteur de la Colonne Ionique mod. 17- 6c de l’Ordonnance m. zc-. Celle de la Colonne Corinthiene m. 15? J-, 6c de l’Ordonnance m.z8^ ou m. z8 p. 14 Celle de la Colonne Compofée m. zo , ôc de l’Ordonnance m. 33 s- ou m.33 p. i6-, Cecy pofé,
Si l'on veut maintenant que l'Ordonnance de delfus foit Tofcane ou torfcjuehi ruperî«u-Dorique fur une Tofcane, ou Dorique fur une Dorique. Le demi- Dorique fur une diamètre fera m. j ou p. zo, 6c la faillie de la bafe m. -j ou p. 10. queïun^DoX Où l’on voit que le vif de la Colonne de delfus fait retraite fur T16-, celuy du haut de la Colonne de delfous lorfquelle eft Tofcane de m.1- ou de p. z\-, 6c lorfquelle eft Dorique de m. J- ou de p. j. La hauteur de la Colonne Tofcane de delfus eft de ni. 51 -, 6c de l’Ordonnance m. 14f, celle de la Colonne Dorique m. 10 y, 6c de l’Ordonnance mod. 17^ ou m. 17 p. 4-. Ainfi les Colonnes 6c les Ordonnances de dellous Tofcancs ou Doriques font à celles de delfus de même Ordre comme z à 3. Et les Colonnes Tofcanes font aux Doriques comme 6 à 5, 6c les Ordonnances aux Ordonnances comme 7pz à 617 , ou prés de iz à 17.
Mais fi l’Ordonnance fuperieure eft Ionique , Corinthiene ou Compofée, le demi-diametre fera m. ^ ou p. u~ & la faillie de la «caîo^q^e^co-bafe m. i ou p, 8 - qui font enfemble m. 1 ou p. 30. Où l’on voit ™^’ene ou Com* que le vif de ces Colonnes fait retraite fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de delfous de m. - ou de p. \l : fur celuy de la Colonne Dorique, Ionique ou Corinthiene de m. h ou de p. 3^: de
B b b b i j
Suites de b fécondé Réglé de Serlio, quand les Ordonnances font fuivant h doctrine de Vitni've.
2.S4 COURS D’ ARCHITECTURE LIVRE IV. fur celuy de la Compoféc de mod. ^ ou de p. -. La hauteur de la Ch ap. VI. Colonne Ionique fera de m. n- ou de m. iz p. z; & de l’Ordonnance m. 19- ou m. 19 p. n?. Colle de la Colonne Corinthiene m. 14^ ou m. 14 p. i~3 & de l’Ordonnance m. zo- ou mod. zo p. z8£. Celle de la Colonne Compofée m. 14- ou m. 14 p. 16	&
de l’Ordonnance m. 14-- ou mod. Z4 p. n-.
JJ. REGLE DE S ER L10.
Colonnes tune fur L'autre , lorfqne le vif de U plinthe de deffus répond au <vif du bas de la Colonne de dejjbus♦
TROISIEME PARTIE.	285
Ainfi la Colonne Tofcane de deflous cil a l’ionique de deflus ■comme 351 à 212 ou prés de 11 à 7. A la Corinthicne comme 231 à 232 ou prefque égale , 6c à la Compofée comme 77 à 80. L’Ordonnance Tofcane eft à l’ionique comme 363 à 320 ou prés de 8 a 7. A la Corinthienc comme 847 à 807 ou prés de 28 à 27, 6c à la Compofée comme 2420 à 2685, ou prés de 11 à 13.
Ainfi la Colonne Dorique de deflous cft a l’ionique de deflu s comme 66 à 53 ou prés de n à 5>. A la Corinthicne comme 33 à 29, 6c à la Compofée comme 32 à 19. L’Ordonnance Dorique eft à l’ionique comme 67S7 à 5120 , ou prés de 57 à 43, ou de 8 à 7. A la Corinthicne comme 47505) à 38736 ou prés de 16 à 13, Ôc à la Compofée comme 355)35 à 3215)6 ou prés de 17 à 16.
Ainfï la Colonne Ionique de deflous eft à bionique de deflus comme 11 à 8. A la Corinthicne comme 58 à 53 , & à la Compofée comme 6^5. L’Ordonnance Ionique eft à l’ionique comme n à 8. A la Corinthiene comme 3080 à 2421 ou prés de 5 à 4,6c à la Compofée comme 8800 à 8045), ou prés de n à 10.
Ainfi la Colonne Corinthiene de deflous eft à la Corinthiene de deflus comme n à 8 , £c à la Compofée comme 315» à 240 ou prés de 4 à 3. L’Ordonnance Corinthiene à la Corinthiene comme 113.9, 6c à la Compofée comme 44385 à 37562 ou prés de 6 à 5.
Enfin la Colonne 6c l’Ordonnance Compofée de deflous eft à la Compofée de deflus comme 11 à 8. Ce qui fe voit dans la Table precedente. * Si
LivreIII
Chap. VI;
Raifons de la Co lonne Tofcane de * deflous à l'ionique, A la Corinthiene.
A la Compofée,
& de leurs Ordoil-donnances.
De la Colonne Dorique à l’ionique.
A la Corinthiene.
A la Compofée ,
5e de leurs Ordonnances,
De la Colonne Ionique de deflous à l’ionique de deflus. A la Corinthiene.
A la Compofée,
6c de leurs Ordonnances.
De la Colonne Corinthiene de deflous à la Corinthicne.
A la Compofée,
5e de leurs^ Ordonnances.
De la Colonne Compofée à " la Compcfée,
CHAPITRE VIL
Suites de la fécondé Réglé de Serlio, quand les Ordonnances font félon la doctrine de Fignole.
A Là maniéré de Vignole , lorfque le vif du picdeftal fupe- Chap. VII.
rieur répond à celuy du bas de la Colonne inferieure. Si l’Ordonnance de deflous eft Tofcane , le demi-diametre inferieur eftant Suivant vignoie. m. 1 ou p. 30, la faillie de la bafe eft m. -g- ou p. ni, le demi-dia- deflous eftàînToCi métré fupeneur m. | ou p. 22 -, 6c la diminution mod. J ou p. 7-. cane‘
La hauteur de la Colonne m. 14, 6c celle de l’Ordonnance m. 22^ ou m. 22 p.5.
Si l’Ordonnance de deflous eft Dorique , Ionique, Corinthiene ou bien «fiant Do-ou Compofée : Le demi-diametre inferieur eftant 111. 1 ou p. 30 , la «que, ionique, co-
r	,	r, , r n	,	i	itT	nnthienç ou Com-
laillie de la baie elt en la Dorique m. - ou p. 12 z , 6c en 1 Ionique, poféa. Corinthiene & Compolée m.-|oup.iiy : Le demi-diametre fuperieur cft par tour de m. ou de p. 25 , 6c la diminution de m. ou de p. 5. La hauteur de la Colonne Dorique eft de m. 16, de la Colonne Ionique m. 18 , de la Corinthiene 6c Compofée m. 20. La hau-
Cccc
Livre IV. Chap. VU.
Si celle de deffus efl ïoicanc.
Si elle eft Dorique.
Raifons de laColon-rie Tofcane àla Do-rique ,
Sc de leurs Ordonnances.
Si elle eft Ionique Corintlnene ou Compofce.
Raifons de la Colonne Tofcane de deffous à l’ionique, Corinthicne & Compofce,
De la Dorique de deflou,, à l'ionique, Corinthicne & Compofce,
& de leurs Ordonnances.
zs<; COURS D’ARCHITECTURE
teur de l’Ordonnance Dorique eft de m. celle de l'Ordonnance
Ionique rn. 28--, de de la Corinthiene ou Compofée m.32.
Cela pofé : fi lOrdonnance de deffus eft Tofcane, le demi-dia-metre de la Colonne eft m. - ou p. 21 ~ de de la faillie de la bafe m. ^ ou p. qui font enfemble m. 1 ou p. 30* Ainfi le vif de la Colonne fait retraite fur celuy de la Colonne Tofcane de deffous de m.- ou de p.-. La hauteur de la Colonne eft de m. 10^ ou de m. 10 p. 5^7 de celle de l’Ordonnance m, 16 £ ou m.i6 p. 3E. D ou vient que la Colonne de l’Ordonnance Tofcane de deffous eft à celle de deffus comme n à 8.
Quand lOrdonnance de deffüs eft Dorique le demi-diametre de la Colonne eft m. - ou de p. de la faillie de la bafe de m.- ou de p. 8- qui font enfemble m. 1 ou p. 30. Ainfi le vif de la Colonne Dorique de deffus fait retraite fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de deiTous de m.g ou de p. i-, & fur celuy de la Colonne Dorique de m. 7^ ou de p. 3 La hauteur de la Colonne eft de m.n - ou m. ii p.	celle de l Ordonnance m. 17ou m. 17 p.2<sd.
D’011 vient que la Colonne Tofcane de deffous eft à la Dorique de defl'us comme 119 à 963 ou prés de j à 4 : de l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 323 à 252 ou prés de 9 à 7: de que la Colonne de l’Ordonnance Dorique de deffous eft à celle de deffus comme 17 a 12 ou prés de 3 à 2.
Enfin lorfquc l’Ordonnance de deffus eft Ionique > Corinthiene ou Compofée , le demi-diametre de la Colonne eft de m. - ou de p.. 21 y, de la faillie de la bafe m.{~ ou p. 8 y qui font enfemble m. i ou p. 30. Où l’on voit que le vif" de la Colonne Ionique , Corinthiene ou Compofée de deffus fait retraite fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de deffous de m. ou de p. ^ , de fur celuy du haut de la Colonne Dorique -, Ionique, Corinthiene ou Compofée ■de deffous de m. -70 ou de p. 3-. La hauteur de la Colonne Ionique eft de m. U - ou m. 12 p.28-±. Celle de la Corinthiene de Compofée de m. 14 y ou m. 14 p. 12. La hauteur de l’Ordonnance Ionique eft de m. 2o- ou m. 2.0 p. 17 j-, de celle de la Corinthiene ou Compofée de m. 2.3 ~ ou m. 23 p. 1 -,
Ainfi la Coionne Tofcane de deffous eft à bionique de deffus comme 173 ou 161 ou prés de 14 à 13, & à la Corinthiene ou Compofée comme 3; à 36. L’Ordonnance Tofcane eft à l’ionique comme 33ZJ à 3078 ou prés de 3 à 8 j & a la Corinthiene ou Compofée comme 32m à 3323 ou prés de 43 à 44.
La Colonne Dorique de deffous eft à l’ionique de deffus comme 104 à 81 , ou prés, de n$à 3> & à. la Corinthiens ou Compofée comme; 10 à 5?.. L’Ordonnance Dorique eft à l’ionique comme 100 à 8r, ou prés de ; 5 à 4, de à la Corinthiene de Compofée comme 76 à 6?, ou prés do. zj à 23. ou de 12 à h.
TROISIEME PARTIE.	187
La Colonne Ionique de deflous eft à la Colonne Ionique de Livre IV. deflus comme zjà ig ou prés de 4 à 3, & à la Corinthienne & Com- Chaî\ VII. pofée comme 5 à 4. L Ordonnance Ionique de deflous eft à l’ioni- D; i*cotaeio. que de deflus comme zj à 18 ou prés de 4 à 3 , & à la Corinthien-ne & Compofée comme 475 à 384 ou prés de 5 à 4.	à h compose.
Enfin la Colonne & l’Ordonnance Corinthienne ou Compofée De ia corimhien-de deflous. eft à la Colonne ou l’Ordonnance Corinthienne ou "c?VC8mF?fée
>	,	,	s	.	de dcllous a la Co-
Compolee de deflus comme zj a 18 ou près de 4 a 3% Ce qui le rinihienne ou Com» voit dans cette Table*
//. REGLE DE S E RL I O.
Colonnes tune fur Vautre lors que le vif du piedefld de celle de dejfm répond à celuy du bas de la Colonne de deffous*
Vicjnole.
Li vreIV. Ch ap. VIII.
CHAPITRE VIII.
Suittes de la fécondé T{cgle de Serlio 3 quand les Ordonnances font Juïyant la dourine de Palladio.
Suivant Palladio.
Ou Ionique , Corinthienne ou Compose.
A la maniéré de Palladio , lors que le vif du piedeftal de deffus répond fur celuy du bas de la Colonne de deffous.
L’Ordonnance de Si l’Ordonnance de deffous eft Tofcane ou Dorique : Le demi STuDori'quI.or' diamètre inferieur eftant m, i ou p. 30 , la faillie de la bafe eft m, - , ou p. 10 ; Ledemi-diametre luperieur au Tofcan eft m. - ou p.2.1- & la diminution m.-; ou p. 7- ; &: au Dorique mf-^ ou p. zj, & la diminution m. JG ou p. 5. La hauteur de la Colonne Tofcane eft m. 14 j & de l’Ordonnance m. 19-, Celle de la Colonne Dorique eft m. 16 , & de l’Ordonnance m. 14b ou m. 14. p.
Si l’Ordonnance de deffous eft Ionique , Corinthienne ou Com-pofée , le demi-diametre inferieur eftant mod. 1 ou p. 30 : La faillie de la bafe en l’ionique eft m. ou P- Æ , Et au Corinthien & Compofé m.y ou p.iz. Le demi-diametre fuperieur eft m.|ou p. z6 j & la diminution m. b ou p. 4, la hauteur de la Colonne Ionique m. 18 & de l’Ordonnance m.z6- ou m. 2.6 p. z6 Celle delà Colonne Corinthienne m. 15) de l’Ordonnance m. zy~ ou ïn. z~j p. 16~y Celle de la Colonne Çompofée m. zo > & de l’Ordonnance mitai] Ceci eftant pofé : Si l’on met une Ordonnance Tofcane ou Do-s; celle dedeflus tique fur une Ordonnance Tofcane ou Dorique : Le demi-diame-dt Tofcane ou Do. tre }a c0lonne fera m. 4 ou P- 12.4 î & la faillie de la baze m.-
nque lur une Toi-	4	1 z J	4
cane ou Dorique.. ou p. qui font cnlemblc m. i ou p. 30. Ou Poil voit que le vif de la Colonne Tofcane ou Dorique de deffus répond precifement fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de deffous : & que celuy de la Colonne Dorique de deffus fait retraite fur le vif du haut de la Dorique de deffous de m. b ou de p. i\. La hauteur de la Colonne Tofcane eft de m. io4 & de l’Ordonnance m. 144 ou m. 14 p. i8i. Celle de la Colonne Dorique m. iz 3 & de l’Ordonnan-Raifons des Coion- ce m. 18b ou m. 18 p.<)|-.. Ainfi la Colonne & l’Ordonnance Tof-■nanccs. r °n‘ cane de deffous eft à la Tofcane de deffus comme 3 à 4. La Colonne Tofcane de deffous eft à la Dorique de deffus comme 7 à 6, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 31Z à Z93 , ou prés de ij à 14. La Colonne & l’Ordonnance Dorique de deffous eft à la Dorique de deffus comme 3 à 4.
Suppofons maintenant que l’Ordonnance de deffus eft Ionique Si celle dedeiiuseft fur une Tofcane ou Dorique ou Ionique : Le demi-diametre fera
Ionique lur une	s	1	.	r	1	.	r	r
Toicanc ou Doti- m. - ou p. zi— & la iailhe de la bafe m. b ou p. 8b qui ront enfem-que ou ionique, Lie i ou ^ ^o. j’on vojc qLie \Q vif <}e Colonne Ionique
TROISIEME PARTIE.	z8P
de deflus fait rctraire fur celuy du haut de la Colonne Tofcane v R E de delfous de m.- ou de p. ± : Sur celuy de la Colonne Dorique de ^ H AP-' 1 • m. 7U ou de p. 3^: Et fur celuy de la Colonne Ionique de deflous de m. ^ ou de p. 4^.
La hauteur de la Colonne eft de m. 15 - ou de m. 13 p. z- j lorn's^d^o^0" celle de l’Ordonnance m. ou m. 15? p. 16^7. Ainfi la Colonne donnants. Tofcane de delfous eft a l’ionique de deflus comme 77 a 7z ou prés de n à-10, 6c l’Ordonnance à l’Ordonnance comme G435 à G44S -ou prés de 1 à 1. La Colonne Dorique de delfous eft à bionique . , n comme n à p , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 16115 à . iz8<)6 ou prés de 5 à 4. Enfin la Colonne & l’Ordonnance Ionique • de deflous eft à l’ionique de deflfus comme n à 8.
Mais fi l’on fuppofeque 1 Ordonnance de deflus foit Corinthien- si celle ae deflus ne ou Compofée, le demi-diametre fera m. \ ou p. u- 6c la faillie cL<épotre?Cnn£ °U de la bafe m. - ou p. 84 qui font enfemble m. 1 ou p. 30. Où' l'on voit que le vif de la Colonne Corinthienne ou Côinpofée de deflus fait retraite fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de deflous de m.-g ou de p. i-: Sur celuy du haut de la Colonne Dorique de m. - ou de p. 3^ : Sur celuy de‘l'ionique, Corinthienne ou Compofée de m.-^-ou de p, 4^.	,
La hauteur de la Colonne Corinthienne m.ni ou m. 13. p. 171 ; R^fons des colon-
1	i,~	1	„	.	C7,,	,	, -Ci 7 7 nés & des Ordon-
ne de I Ordonnance m. 15?^ ou m. i? p. zoI+ : Celle de la Colonne nances.
Compofée m. 14-y ou m. 14 p.S^ de l’Ordonnance m. zi - ou m.
Zl P z7 7
Ainfi la Colonne Tofcane de deflous. eft à la Colonne Corinthienne de deflus comme 98 à 95 ou prés de z8 à 17 , 6c à la Compofée comme 45? à 50. L’Ordonnance Tofcane de deflous eft à la Corinthienne de deflus comme 546 à 551 ou prés de <n à pz ou de 1 à 1, 6c à l’Ordonnance Compofée comme 815) à 5?zo ou prés de 1J à 17.	•
La Colonne Dorique de deflous eft à la : Corinthienne de deflus comme nz à <>5 ou prés de 7 à 6 Et à la Compofée comme z8 à zj ou prés de^.à 8. L’Ordonnance Dorique de deflous eft à la -Corinthienne comme zoji à 1653 ou prés de p 4, à Ja Compofée comme Z051 à 1840 ou pre's de 10 à 9.
La Colonne Ionique de deflous eft à la Corinthienne comme . iz6 à 25 oü prés de 4 à 3 5 & à la Colonne Compofée comme 63 à 50 ou prés de 5) à 7. L’Ordonnance Ionique de deflous eft à la . Corinthienne comme 11ZS4 à 82.65 -011 prés ide 11 à 8 ; 6e à la Compofée comme zSzi à Z300 ou prés de 7 à 6.
La Colonne 6c l’Ordonnance Corinthienne de deflous eft à la Corinthiene de deflus commey 15 La Colonne Corinthienne de delfous eft à la Colonne Compofée de deflus comme 153 à 100 ou prés de 4 à 3 , 6c l’Ordonnance comme 11571 à 9100 ou prés de 19 à 15 ou de 4 à 3. Enfin la Colonne 6c IOrdonnance Corn-
Dddd
v>°	COURS	D’ARCHITECTURE.
L i V R e I V. pofée de dcfTous eft à celle de defl'us comme 7 à c. Ce qui Ce voit Chap. VIII. dans cette Table.	*
IL REGLE DE SE RL JO.
Colonnes l'une fir l'autre^ lorfque le <vif du piedeLlal de U fnperieure répond a celuy du bas de l'inferieure.
CHAPITRE IX.
Livre IV. Chap. IX.
Suites de la fécondé Réglé de Serlio , quand les Ordonnances font fuiwant la doftrine de Scamozzi.
ENfiN à la maniéré de Scamozzi lorfque le vif du piedcftalde suivant scamozzi. delfus répond à celuy du bas de la Colonne de delfous.
Si l’Ordonnance de delfous eft Tofcane , le demi-diametre infe- L'Ordonnance de rieur de la Colonne citant m. i ou p. 30, la faillie de la bafe eft m.~	eftanc Tof'
ou p. 10 3 le demi-diametre fuperieur eft m. -J ou p. zz 8c la diminution m. £ ou p.yf, la hauteur de la Colonne eft m. 15, 8c celle de l’Ordonnance m. zz~.
Si l'Ordonnance de deffous eft Dorique, le demi-diametre infe- ou Dorique, rieur de la Colonne eftant m. 1 ou p. 30, la faillie de la bafe eft m.-|-ou p. 11^, le demi-diametre fuperieur m. ^ ou p. Z4, 3c la diminution m.~ ou p. G , la hauteur de la Colonne m. 17 , 8c celle de l’Ordonnance m. zjf
Si l’Ordonnance de delfous eft Ionique , le demi-diametre infe-r Oajonique. rieur de la Colonne eftant m. 1 oup.30, la faillie de la bafe eft m.fs ou p. izj, le demi-diametre fuperieur eft m.-J- ou p. zj, & la diminution m. £ ou p. j, la hauteur de la Colonne m. 17 3c celle de l’Ordonnance m. z6.
Mais li l’Ordonnance de delfous eft Çompolee, le demi-diametre ^ CempoKc inferieur de la Colonne eftant m. 1 ou p. 30, la faillie de la bafe eft ni. — ou p. îz , le fuperieur m. ou p. zG, 3c la diminution m.~ ou p.4, la hauteur de la Colonne m. ip-, 8c celle de l’Ordonnance ni. Z9 y ou m. Z9 p.n.
Enfin lorfque l’Ordonnance de delfous eft Corinthicne, le demi- 0u corinthiens diamètre inferieur eftant m. r ou p. 30, la faillie de la bafe eft comme au Dorique m.-| ou p. 11 f le demi-diametre fuperieur m.-| ou p. z6~, 8c la diminution m.-g- ou p. 3 J, la hauteur de la Colonne m. zo ,8c celle de l’Ordonnance m. 3o~.
L’on ne doit pas s’étonner que je parle icy de l’Ordonnance Com. pofée avant la Corinthiene fi l’on fe fouvient de ce que j’ay dit plu-ïieurs fois cy-devant, que Scamozzi place fa Compofée , qu’il appelle autrement Italique, entre l’ionique 8c la Çorinthiene, parce qu’il croit que cette derniere eft la plus dçlicate 8c la plus noble de toutes. Ainfi dans la fuite je ne mettray point de Compofé fur le Corinthien, mais bien au contraire le Corinthien fur tous les autres.
Cecy pofé :
Quand l’Ordonnance de delfus eft Tofcane le demi-diametre de si ceJIe de deffus la Colonne eft m. ’ ou p. zz-£, 8c la faillie de la bafe m. ~ ou p. 7 * Tofcane. qui font enfemble m. 1 ou p. 30. Ou Ion voit que le vif de la Colonne Tofcane de delfus répond precilement à celuy du haut de la
D d d d i j
z9z COURS D* ARCHITECTURE.
Livre IV. Colonne Tofcane de deflous. La hauteur de la Colonne eft m. ni Ch ap. 1 X. & celle de l’Ordonnance m. i6 78 ou m. 16 p. 16~. Ainfi la Colonne & l’Ordonnance Tofcane de deii'ous eft à la Tofcane de de {fus com-
Si elle eftDoiiquc.
Si elle eft Ionique.
Si elle eft Compose
me 4 à 3.
Si l’Ordonnance de deflus eft Dorique , le demi-diametre de la Colonne eft de m. - ou p. zi£, & la faillie de la baie m.i ou p.8-qui font enfemble m. 1 ou p. 30. Ainfi le vif de la Colonne Dorique fait retraitte fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de def-fous de m. i ou p.-, & fur celuy de la Colonne Dorique de def-fous de m. - ou de p. z -. La hauteur de la Colonne eft de m.iz£ ou de mod. u p. 10-, & celle de l’Ordonnance m. 18~ ou mod. 18 p. zif,. Où l’on voit que la Colonne Tofcane de deflous eft à la Dorique de defl'us comme 11 à 9 , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 495 a 41Z ou près de 6 à 5, & que la Colonne & l’Ordonnance Dorique de dellous eft à la Dorique de delfus comme n a 8.
Quand l’Ordonnance de delfus eft Ionique, le demi-diametre de la Colonne eft m.!’ ou p. 11 y, & la faillie de la bafe m. i ou p.S qui font enfemble m. 1 ou p.30. Où l’on voit que le vif de la Colonne Ionique de delfus fait retraite fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de delfous de m.— ou de p.^ : fur celuy de la Colonne Dorique de m ù ou de p. z —: &c fur celuy de la Colonne Ionique de dellous de m. 7^ ou de p. 3f.
La hauteur de la Colonne eft m. iz j- ou m. iz p. 18, & celle de l’Ordonnance m. 18 b* ou m. 18 p. zi Ainfi la Colonne Tofcane de deflous eft à l’ionique de delfus comme zy à zi ou prés de 8 à 7, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme izy à 104 ou prés de 31 à z G ou de 6 à 5. La Colonne Dorique de deflous eft à l’ionique comme 85 à 63 ou prés de 4 à 3 , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 1575 à 187Z ou prés de 18 à 13. Enfin la Colonne & l’Ordonnance Ionique de deflous eft a la Colonne & a l’Ordonnance Ionique de delfus comme zy à 18 ou prés de 4 à 3.
Mais fi l’Ordonnance de delfus eft Compofée, le demi-diametre de la Colonne eft m. L ou p. zi|-, & la faillie de la bafe m.- ou p 8^, qui font enfemble m. 1 ou p. 30. Où il paroift que le vif de la Colonne Compofée de deflus fait retraite fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de deflous de m. ^ ou de p. 1 f : Sur celuy de la Colonne Dorique de m ou de p. 3 Et enfin fur celuy de la Colonne Compofée de deflous de m. — ou de p. 4^.
La hauteur delà Colonne eft de m. 13-] ou de m.13 p.277, '&celle de l’Ordonnance m. zi. Ainfi la Colonne Tofcane de deflous eft à la Compofée de defl'us comme 14 à 13 , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 15 à 14. La Colonne Dorique de deflous eft à la Compofée de deflus comme Z38 à i?y ou prés de 16:113, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 103 à 84 ou prés de z G à zi ou de $ à 7. La Colonne Ionique à la Compofée comme 49 à 331 ou prés de y à 4,
&
TROISIEME PARTIE.	2,93
& l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 2G à 21 ou prés dé ; à 4* ^1 v R E 1V' Enfin la Colonne & l’Ordonnance Compofée de deflous à celle de ^HAP* defTus comme 7 a;.
Enfin fi l’Ordonnance de defTus eft Corinthiene , qui eft celle e/i Corin" que Scamozzi mec au defTus de toutes les autres , le demi-diametre fera comme au Dorique de m. £ ou de p. 21^, & la faillie de la bafe m.£ ou p.8~ , qui font enfemble m. 1 ou p. 30. Où l’on voit; que le vif de la Colonne fait retraite fur celuy du haut de la Colonne Tofcane de deffous de m. ~ ou de p. ~ :Sur celuy de la Colonne Dorique m.£ ou p. i£:Sur celuy de Tlonique m. ou p. 3-:Sur celuy de la Colonne Compofée de m. ^ ou de p. 4 A : Et enfin fur celuy de la Colonne Corinthiene de deflous de m.gl ou de p. 4^.
II.	REGLE BS SSRLJO.
Colonnes l'une fur l'autre y lorfque le <vif du piedefid de la fuperïeurç répond a celuy du bas de l'inferieure»	^
z?4 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre IV. La hauteur de la Colonne eft de m. 14- ou de m. 14 p. 16 &c Ch ap. IX. celle de l'Ordonnance m.zzj^ ou m. zz Ainfi la Colonne Tof-cane de deftous eft à la Corinthiene de deftus comme 33 à 32., & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 5Z4 à 495 ou prés de 3; à 33 ou de 17 à. 16.
La Colonne Dorique de deftous à la Corinthiene comme 187 à 160 ou prés de 34 à zp ou de 7 à 6, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 33pp à zpp4 ou prés de 14 à 13. La Colonne Ionique à la Corinthiene comme 77 à 64 ou prés de ïi à p, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 4zp à 568 ou prés de 7 à 6. La Colonne Com-pofée de deftous à la Corinthiene de deftus comme 4zp à 3Z0 ou prés de 4a 3, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 4851 à 3680 ou prés de 4a 3. Enfin la Colonne & l’Ordonnance Corinthiene de def-fous’à la Corinthiene de deftus comme n à 8. Ce qui fe voit dans la Table precedente, suivant cette fecon-	Au refte il eft bon de remarquer qu’en cette façon de placer les
inferioir dt^ja"co- Colonnes les unes fur les autres ; c’eft à dire lorfque le vif du pie-toujours'entre^ies^ deftal de l’Ordonnance de defsus répond à celuy du bas de la C o-dem tiers &i« trois ]0nne de defsous, le diamètre inferieur de la Colonne de defsus
quarts de celu/ de 9	J	.
2a colonne de def. n en: jamais plus grand que les y ny moindre que les j de celuy de la Colonne de defsous -, Il y a quelque rencontre ou le vif de la xevif dda coion- Colonne fuperieure répond à celuy du haut de la Colonne de def-f/nuis^cf^ite'r^11 f°us j & en tous les autres cas ce même vif de la Colonne de defsus «îUp^de l'interieure fait toujours retraite en dedans de 1 autre, en forte néanmoins que la différence n’arrive jamais à m. { ou p. 5.
Tout ce que nous avons dit cy-devant dans l’explication de ces maniérés pailant des Ordonnances à Colonnes , convient parfaite-ce qui s*eft dit des ment aux Ordonnances à Pilaftres qui font l’une fur l’autre -, pour-fnf°ndrcS<icsÎ°H»- veu que la faillie de la bafe du Pilaltre de deftus, qui eft la même ftres*	que le	vif de fon piedeftal, reponde fur le vif du Pilaftre de deflous:
Car, (à la referve de ce que j’ay dit des retraites que le vif des Colonnes de deftus fait fur celuy du haut des Colonnes de deftous, qui n’arrivent point auxPdaftres qui ne font pas diminuez,) tout le relie peut fort bien eftre entendu des Pilaftres aufli bien que des Colonnes , & l’on peut conoître la proportion qu ils peuvent avoir l’un à l’autre tant en grofleur qu’en hauteur , auffi bien qu’en la differente hauteur de leurs Ordonnances.
<r€^s<r€^ÿa<r€ïï^3^^^€i*^iî<r€^i• ir€^^^ÿ<r£i*ï^Lhap* *■
LIVRE C INQVIE'M E.
CHAPITRE PREMIER.
€xamen de la dernière Réglé de Serlio.
F N ON S maintenant à l’explication de la derniere Jî^"‘“*or^la troi-Réglé de Serlio, c’cft à dire lorfque le vif de la Colonne de l’Ordre fuperieur répond premièrement à celuydu haut de la Colonne de l’Ordre inferieur,laquelle eft fort cftiméepar Scamozzi qui dit que les Colonnes des Or-unes fur les autres, doivenc eftre comme les pièces ou tronçons d’un même arbre coupé qui font pofées l’une fur l’autre, en ftj 1 forte que le pied de celle de deffus' foit de même alfiette que le haut de tuneïîe & la plus celle de deffous. Et à dire le vray c’eft la maniéré la plus naturelle & aPProuvce-la plus univcrfellement approuvée.
Nous fuivrons le même Ordre que nous avons tenu cy devant & nous rechercherons avec foin , non feulemenc les differentes proportions que les Ordonnances & les Colonnes peuvent avoir entr’el- L.on Tîrra partouc les en hauteur & en groffeur, tant dans la maniéré de Vitruve que pfe^aMeieffuSda dans celle des trois autres Architectes, mais même nous ferons voir ion hors de ceiuy du de combien le vifdupiedeftal fuperieur, qui eft le même que celuyde dêfous.*Co‘onne de la plinthe de la bafe de la Colonne , fort en dehors du vif du bas de la Colonne de deffous dans cette hypothefe.
drts qui font les
CHAPITRE IL
Suites de la derniere Réglé de Serlio, Quand les Ordonnances font fuivant la DoBrine de Vitrwve.
OU and donc à la maniéré de Vitruve ou de fes SeCtateurs le Châp. II.
vif de la Colonne de deffus répond à celuy du haut delà Co- Suivant vitruye lonne de deffous.
Si l’Ordonnance de deffous eft Tofcane ; le demi-diametre infc- , ^'Ordonnance
1 r n *	i T l r n de délions citant
rieur de la Colonne citant m. i ou p. 30 > la laillic de la baie eft Tofcanc. m. {- ou p. 15 , le demi-diametre fuperieur m. ou p. 12. L & la diminution m. ~ ou p. 7y j la hauteur de la Colonne m. 14 , & celle de 1 Ordonnance m. 12,.
Si l’Ordonnance de deffous eft Dorique , le demi-diametre in- °“ Donquf’ ferieur de la Colonne eftant m. 1 ou p. 30. La faillie de la bafe eft comme au Tofcan m, { ou p. 15 , le demi-diametre fuperieur m.-|
E e e c i j
I
ou p. zy , & la diminution m. ou p. 5 » la hauteur de la Colonne m. 16 , & celle de l’Ordonnance m. zy ^ ou m zy p. zt£.
Si l’Ordonnance de deffous eft Ionique ou Corinthienne : Le demi-diametre inferieur eftant m. 1 ou p. 30 , la faillie de la bafe eft m. | ou p. 11^ , le demi-diametre fupencur comme au Dorique m. ~ ou p. zy, Ôc la diminution m ou p. y, la hauteur de la Colonne Ionique m, 17! & de l’Ordonnance m. z6| , celle de la Colonne Corinthienne m. 15? - & de l'Ordonnance m. z8£ ou m. z8 p. 14-.
Enfin fi l'Ordonnance de deffous eft Compofée : Le demi-diametre inferieur de la Colonne eftant m. 1 ou p. 30, la faillie de la bafe eft m. j ou p. ii~ , le demi-diametre fupericur m.-| ou p. z6 ~ & la diminution m. ^ ou p. 3^, la hauteur de la Colonne eft ni. zo, & celle de l’Ordonnance m 33 - ou m. 33 p. 16	Ceci pofé
Lorfque l’Ordonnance dedeffous eft Tofcane, le demi-diametre de '* la Colonne de deffus eft toûjours de m. ou de p. zz}. Et fur ce pied la hauteur de la Colonne Tofcane de ra. io- & de l’Ordonnance m. mi. Celle de la Colonne Dorique de m. iz & de l’Ordonnance m. 19- ou m. 19 p. 8-, Celle de la Colonne Ionique m. /3-L ou m. 13 p. 3-J & de l’Ordonnance m. ïp^ ou m. 19 p.13J.
• Celle de la Colonne Corinthienne m. 144 & de l’Ordonnance m. zi-4: ou m- ZI p- Enfin celle de la Colonne Compofée m. iy &c de l’Ordonnance m. zy ^ °u m- z; p- 13 5t-
Et par ce moyen la Colonne & l’Ordonnance Tofcane de deffous eft à la Tofeane de deffus comme 3 à 4. La Colonne Tofeane de deffous eft à la Dorique de deffus comme 7a 6 , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 704 à 617 eu prés de 8 à 7. La Colonne Tofcane à l’ionique comme nz à 105 ou prés de n à 10 , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 552 à 311 ou comme n à 10. La Colonne Tofcane à la Corinthienne commezS à zp , «^Ordonnance a l’Ordonnance comme Z464 à' Z4Z1 ou prés de 1 à 1. Et enfin la Colonne Tofcane eft à la Compofée comme 14a 15, &l’Ordonnancc à l’Ordonnance comme 718.
La faillie de la bafe Tofcane ou Dorique de deffus eft de m.-| ou p. 11 Ce qui fait que le vif du piedeftal de deffus fort en dehors de ceiuy du bas de la Colonne Tofcane de defl'ous de m. - ou de p. 3 4- La faillie de la bafe Ionique Corinthiene ou Compofée de deffus eft de m. - ou de p. 8—. Ce qui fait que le vif du piedeftal porte en dehors de ceiuy du bas de la Colonne Tofcane de deffous de m. ~ ou p.-.
s Lorfque l’Ordonnance de delfous eft Dorique , Ionique ou Corinthienne , le demi-diametre de la Colonne de deffus eft toûjours de m. -g- ou de p. zy. Sur ce pied la hauteur de la Colonne Dorique de defius eft de m. 134 & de l’Ordonnance m. zi~ ou m. zi p. îz^J Celle de la Colonne Ionique m. 14^ ou m. 14 p. zi- & de l’Ordonnance m. zz~ ou m.zz p. 6j. Celle de la Colonne Corinthiene m.
TROISIEME PARTIE,	297
i<51- ou m. 16. p. 3} de de l’Ordonnance m. 24- ou m. 24 p. *J. Et enfin la hauteur de la Colonne Compofée eft de m. 16 y , de celle de l'Ordonnance m. 27^ ou m. 17 p. 28^.
Par ce moyen la Colonne de l’Ordonnance Dorique de deflbus eft à la Dorique de deflus comme 6 à j. La Colonne Dorique de deflbus eft à l’ionique de delfus comme 288 à 265 ou prés de 12 à 11, de l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 1851 à 1600 j ou prés de 9 à S, la Colonne Dorique eft à la Corinthienne comme 144 à 145 ou prés de ià 1, de l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 431 <? à 4010 ou prés de 27 à 25 ; la Colonne Dorique eft à la Compofee comme 24^25 , de l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 617 à 640 ou prés de 25 à 26.
La Colonne de l'Ordonnance Ionique de deflbus eft à l’ionique de deflus comme 6 à 5. La Colonne Ionique de deflbus eft à la Corinthiene de deflus comme ^3 24 G ou prés de 6 à 7 , de l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 33 à 32, La Colonne Ionique eft à la Compofée comme 53 à 50 , ou prés de 21 à 20, de l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 896 à 807 ou prés de 10 à 9.
La Colonne de l’Ordonnance Corinthienne de deflbus eft à la Corinthienne de deflus comme 6 à 5. Et enfin la Colonne Corinthienne de deflbus eft à la Compofée de deflus comme 29 à 25 ou prés de 6 à 5, de l’Ordonnance à 1 Ordonnance comme 19368 à 18721 ou prés de 27 à 26.
La faillie de la Colonne Dorique de deflus eft de m. ou de p. 12 * . Ce qui fait que le vif du piedeftal de deflus fort en dehors de celuy du bas de la Colonne Dorique de deflbus de m. - ou p. 7*-. La faillie de la Colonne Ionique , Corinthienne ou Compofée de deflus eft de m. -6 ou de p.	_	..
Ce qui fait que le vif du piedeftal dé deflus fort en dehors de celuy du bas de la Colonne Dorique , Ionique, Corinthienne ou Compofée de deflbus de m. -8 ou de p. 4L.
Enfin lorfque l’Ordonnance de deflbus eft Compofée : le demi-diametre inferieur de la Colonne de deflus eft toujours de m. L ou de p.2<$L. Et lur ce pied la hauteur delà Colonne Compofée de deflus eft de m. , de celle de l’Ordonnance de m. 29^ ou de m. 29 p. ioh5. Ce qui fait que la Colonne de l’Ordonnance Com-polée de deflous eft à la Compofée de deflus comme 8 à 7.
La faillie de la bafe de la Colonne Compofée de deflus eft de m. -, ou de p.9~. Ainfi le vif du piedeftal de deflus lort en dehors de celuy du bas de la Colonne Compofée de deflbus de m. H, ou de p. ^	!	■'	:
Parce moyen l’on connoift que dans cette maniéré le vif du piedeftal fuperieur fort toujours en dehors de celuy du bas de la Colonne de deflbus ^ de forte neantmoins que la différence n’cft jamais
Ffff
Livre V. Chap. IL
Ou Compofée.
Proportions des Colonnes & des Ordonnances,
Si celle de deflous eftant Ionique celle dedefliis eft Ionique ou Corinthienne ou Compofée.
Proportions des Colonnes & des Ordonnances.
Si celle de deflous eflant Corinthienne celle de deflus eft Corinthienne ou Compofée.
Proportions des Colonnes &des Ordonnances.
Saillie du vif du piedeftal hors du vif du pied de la Colou-ne de deflous.
Si les deux Ordonnances font Compofées.
Proportions des Colonnes & des Or» donnances.
La Saillie du vif du piedeftal hors de ce-luy delà Colonne de. deflbus.
La fallieduvifdu piedeftal hors de «e-lui du bas de la Colonne de deflbus eft entre un quart & un trent,-deuxième de
module.
z?s	COURS	D’ ARCHITECTURE
Livre V. moindre de m. - ou de p.^ ni plus grande de m.- ou de p.7' . Le Ch ap. II. tout fe voit dans cette Table-.
111.	ET DERNIERE REGLE DE S ER L10.
Colonnes l'une fiir l'autre, Quand le <vlf du bas de U fuperieure répond À celuy du haut de l'inferieure.
TROISIEME PARTIE.
CHAPITRE III.
Livre V. C h a p. 111.
■Suites de U troifîéme Réglé de Serîio , quand les Ordonnances font fuwant la Docîrïne de fignole.
LO R s qu’à la manière de Vignole , le vif de la Colonne de suivant vignoie. deflus répond à celuy du haut de celle de deflous.
Si l’Ordonnance de deflous eftTofcane : Le demi-diametre infe- ^Ordonnance de Yieur eliant m. i ou p. 50 , la faillie de la bafe eft m. ou p. Toifanc? dbnc -ii~3 le demi-diametre fupericur eft m. - ou p. 13^ & la diminution m. - ou p.6 - , la hauteur de la Colonne eft m. 14 , & celle de l’Ordonnance m.n] ou m. 21 p. 5
Mais fi J’Ordonnance de delfous eft Dorique : le demi-diametre 0u Dorique, inferieur citant m. 1 ou p. 30 , la faillie de la baie eft m. - ou p. xz * y le demi-diametre fupeneur eft m. ^ ou p. zj, de celle de l’Ordonnance m.
Enfin fi l’Ordonnance de deflous eft Ionique , Corinthienne OU rinthienne ou Com-'Compofée : de demi-diametre inferieur cftant m. 1 ou p. 30, la fail- po(ce* lie de la baie eft m. £ ou p. n-, le-demi-diametre fupericur comme .au .Dorique eft de m. 4- ou de p. 2.5, & la diminution de m. L ou p. y } lia hauteur de :1a Colonne Ionique m. 18 , & de l’Ordonnance m. Celle -de la Colonne Corinthienne ou Compofée m. io-, & de ^'Ordonnance -m. 32.
Cecy pofé : lorfque l’Ordonnance de deflous eft Tofcane le demi- CelIedetJeflbus diamètre de la Colonne Tofcane de deflus eft toujours de m.-,oude citant Tofcane. fi p. 2,3 ~ Sur.ce pied la 'hauteur de la -Colonne Tofcane de deflus TocJnt*111™11 eft dc-m. ii-tm de m. n p. i\, fc celle de l’Ordonnance de m. y/fi ou de m. -17 p. La hauteur de la Colonne Dorique de deflus eft de m.Jz*jOu de-m. iz p.zo 3 Et celle de l’Ordonnance de ouDônque. in. 20,3 ou-de m. zo p. i|. La hauteur de la Colonne Ionique de 0uIoni(lue deflus eft de m. 14- ou de m. 14 p. 7-9 & celle de l’Ordonnance m. 12S ou m. -zz p. ié J. La hauteur de la Colonne Corinthienne Ou corinthienne, ou Compofée m.i A ou an. i-ç p. zc , & celle de 1 Ordonnance m.
1	t	;	6	J r J 3	Ou Compofée.
zj-‘ ou m. 2 j p. to.
Tor ce moyen la -Colonne & l’OrdonnanceTofcane de deflous eft à la Tofcane-de doflus comme Z4 à 19 ou prés de 5 à 4 3 la Colonne' proportions des Tofcane dcdeflousel! à la Colonne Dorique-de deflus comme zi à 19	de*	°r‘
ou .prés de io à-5» , Sc 1-Ordonnance à fOrdonnance c-omme §99 à 36i ou prés de 10 à 9. La Colonne Tofcane de deflous eft à l’ionique de deflus comme 56 à 57 l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 1064 à 1083 ou prés de ,50 à 51. ‘Enfin la Colonne Tolcane de deflous eft à la Colonne -Corinthienne ou Compofée de deflus comme 84 à 95 ou-prés de 7 à-8, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 133 à ijzou prés de 17 à 19 ou de 8 à 9.
Ffff ij
Livre V.
«+•
ce-
Proportions des Colonnes & des Or-
3,oô	COURS D’ARCHITECTURE
La faillie de latbafe Tofcane de deiTus eft de m. - ou de p. S; CHA rMII. Ce qui fait que le vif du piedeftal de defTus fort en dehors de
luy du bas de la Colonne de deffous dem.£, ou de	la fail-
lie de la bafe Dorique de defTus eft de m. ou de p. ^ : Ce qui Saî'iiedu vifda fait que le vif du Piedeftal Dorique de defTus fort en dehors de iru® ‘dfia■ celuy du bas de la Colonne Tofcane de defTous de m.& ou de i°unc dedeflous. ^ ^ Enfin la faillie de la bafe Ionique, Corinthienne & Com-pofée de defTus eft de m. --ou de p.<>^ : Ce qui fait que le vif du piedeftal Ionique Corinthien ou Compofé de defTus , fort en dehors de celuy du bas de la Colonne Tofcane de deffous de m.
é ou de P- M-
ceic de deffous Lorfque l’Ordonnance de dcflous eft Dorique , Ionique , Corin-eftant Dor^ue, fi thienne ou Compofée : Le demi-diametre de la Colonne de defTus Dorîque^ionique, eft toûjours de m.|- ou de p. z;. Sur ce pied la hauteur de la Co--ompoffèlne °u lonne Dorique de defTus eft de m. 13* & de l’Ordonnance m. zi-i-ou m.zi p. 3j. La hauteur de la Colonne Ionique de defTus eft de m. 15 , & de l’Ordonnance m. 2.3 *-. La hauteur de la Colonne Corinthienne ou Compofée de m. 16j &c de l’Ordonnance m.z6j.
Par ce moyen la Colonne &c l’Ordonnance Dorique de deffous eft à la Dorique dé deffus comme 6 à 5. La Colonne Dorique de deffous eft à la Colonne Ionique de deffus comme 16 à iy : & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 304 à 2.85 ou prés de 15 a 14. La Colonne Dorique de deffous eft à la Colonne Corinthiene ou Compofée de deffus comme 14 à zj : & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 15? à 10.
La Colonne & l’Ordonnance Ionique de deffous eft à l’ionique de deffus comme 6 à j. -La Colonne Ionique de deffous eft à la Colonne Corinthienne ou Compofée de deffus comme 17 à zy, ou prés de 13 à iz : & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 171 à 1-60 ou prés de 17 à 16. Et enfin la Colonne & l’Ordonnance Corinthienne ou Compofée de deffous eft à la Corinthienne ou Compofée de deffus comme 6 à y.
Saffiedu vfffiu pie- La faillie de la bafe Dorique de deffus eft de m. — ou de p.
io- Ce qui fait que le vif du piedeftal Dorique de deffus fort en dehors de celuy du bas de la Colonne Dorique de deftous de m. - ou p. 5-. La faillie de la bafe Ionique , Corinthienne ou Compofée de deffus eft de m. ^ ou p. 5^. Ce qui fait que le vif du piedeftal de deffus fort en dehors de celuy du bas de la Colonne Dorique, Ionique, Corinthienne ou Compofée de deffous de m.^-.
ta faillit du vif du *-*ll p.4rs"*
lÈfcriïT Ainfi dans cette maniéré aufti bien qu’en celle de Vitruve le vif lonne de deiious	eft du piedeftal de l’Ordonnance de deffus fort toûjours en dehors de
£.6.	r	pi'	celuy du bas de la Colonne de deffous: Et la différence eft toûjours
plus grande de m. ^ ou de p. z , & toûjours moindre de m. ~ ou p. 6. Ce qui fe voit en cette Table.
DERNIERE
TROISIEME PARTIE.
DERNIERE REGLE DE SERLÎOl
Colonnes l'une furd'autre, Jguand le <vïf du bas de lafupeneure répond a celui du haut de L'inferieure.
Livre V. Chap.IIL
Vujnolt
°.gbo
3°i
COURS D’ARCHITECTURE.
Livre V. Chap. IV.
Suirant Palladio.
L’Ordonnance dé delTous eftant Tofcane ou Dorique. ..
Ou Ionique,
Ou Corinthienne «u Compofce.
Celle de delTous eftant Tofcane ou Dorique , Si celle de deflus eft Tofcane.
Ou Dorique.
Ou Ionique.
Ou Corinthienne, Ou Compofce.
Proportions des Colonnes & des Ordonnances.
CHAPITRE IV.
Suites de la derniere Réglé de Serlïo , Quand les Ordonnances font Juivant la DoElrïne de Palladio.
VOicy ce qui arrive fuivantlà manière de Palladio , lorfque le vif de la Colonne de deflus répond à celuy du haut de la Colonne de deflous.	U	;	-
SI-l'Ordonnance de deffous eft Tofcane ou Dorique, le demi-diametre de la* Colonne eftant m. 1 ou p. 50 : La faillie de la Bafe eft m.j ou p. ia.3 le demi-diametfe fuperieur ni, ] ou p. , 6c la 'diminution m. ^ qu p.j -, la hauteur de la Colonne Tofcane eft m. •14 Sç celle de l'Ordonnance m. 19 yj la hauteur de la Colonne Do-!rique m. 16 & celle de l’Ordonnance m. 2.4 pi - ou m. p.iz-.
Quand l’Ordonnance de deflous eft Ionique , le demi-diamètre de la Colonne eftant m. 1 ou p/ jo^la faillie de laçbafe eft ni | ou p.iiy,le demi-diametre fuperieur eft m. - ou p. 2.6 ,,6c la diminution m. - ou p. 4 • la hauteur de la Colonne m. 18 6c celle de.' l’Ordonnance m. z6-5 ou m. 2.6 p. z6.
Enfin quand l’Ordonnance de deflous eft Corinthienne ou Com-pofée , le demi-diametre inferieur eftant m. 1 ou p. 30 , la faillie de la bafe eft m. y ou p. iz , le demi-diametre fuperieur m. - ou p. 16 & la diminution m. - ou p. 4 ; la hauteur de la Colonne Corinthienne, m. 19- 6c celle-.de l’Ordonnance m. z/fe ou m. xq p. i<j 5 la ,hauteur ,de l’a Colonne - Cempofée m. z o '6c celle de l’Ordonnance m.^Æ ou m. 3Z p. zo.
Cela pofé : Si l’Ordonnance inferieure eft Tofcane ou Dorique: Le demi-diametre de la Colonne de l’Ordonnance fuperieure eft toujours de m. ou de p. zj. ..Sur ce pied là hauteur de la Colonne Tofcane de deflus eft de 'm.'ii—: ou de m. n p. zo, 6c celle de l’Ordonnance m. 16^ ou m.16 p.|7~ j la hauteur de la Colonne Dorique de deflus m. 13 3. 014"m. 13 p. 10 , 6c celle de l’Ordonnance m. zo^£ ou m. iq p. io- , la hauteur'de la Colonne Ionique de deflus m. 15,6c celle de l’Ordonnance m. zz £ ou m. zz p. n - -, la hauteur de la Colonne Corinthienne de deflus eft de m.ij-l ou m. 15 p. z y, 6c celle de l’Ordonnance m. zz^3 oum. zz p. z8 | ; 6c enfin la hauteur de la Colonne Compofée de^deflus eft de m. 16y ou m. 16 p. zo, 6c celle de l’Ordonnance in. xyf ou m. zj p. 16
Parce moyen la Colonne 6c l’Ordonnance Tofcane de deflous eft à la Tofcane de deflus comme 6 à j. La Colonne Tofcane de deflous eft à la Colonne Dorique de deflus comme zi à zo , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 1404 à 1465 ou prés de 70 à 73 ou de Z3 à Z4. La Colonne Tofcane de deflous eft à la Colonne Ionique de deflus comme 14 à ij , 6c l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 7
TROISIEME PARTIE.	503
à S. La Colonne Tofcane de deflous eft à la Colonne Corinthienne Livr e V de deflus comme 84 à y; ou prés de 17 à 19 ou de 5 à io , & l’Or- Chap. I y" donnancc à l’Ordonnance comme 46S à 551 ou prés de 4 à 5. Enfin la Colonne Tofcane de deflous eft à la Colonne Compofée de deflus comme zi à 2.5 ou prés de 5 à 6, Si l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 351 à 460 ou prés de 7 à 5.
Ainfi la Colonne & l’Ordonnance Dorique de deflous eft à la Dorique de deflus comme 6 à p La Colonne Dorique de deflous efl à la Colonne Ionique de deflus comme 1C à ij, & l’Ordonnance à l Ordonnance comme 875) à 806 ou prés de n à 10. La Colonne Dorique de deflous eft à la Colonne Corinthiene de deflus comme 96 à & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme à jp ou prés de 19 à z7 ou de ij à 14. Enfin la Colonne Dorique de deflous efl à la Colonne Compofée de deflus comme Z4 à zj, & ^Ordonnance à l’Ordonnance comme 879 à 5>zo ou prés de zz à Z3.
La faillie de la bafe Tofcane ou Dorique de deflus eft de m. J ou s.iiiiie du vif du de p. 8 \ ,■ qui avec le demi-diametre de la Colonne de m. { ou de Picddh£l* p. z; font m i~ ou m.i p.3 ~:Ce qui fait que le vif du Dé du pie-deftal de l’Ordonnance Tofcane ou Dorique de deflus, fort hors du vif du bas de la Colonne Tofcane ou Dorique de deflous de m. * ou de p.3 j. La faillie de la bafe Ionique de deflus eft de m.T ou de p. 9-|, qui avec le demi-diametre de la Colonne de m. - ou de p. zj font nu^oum.i p.4|:Ce qui fait que le vif de la plinthe de la bafe de la Colonne & du Dé du piedeftal de l’Ordonnance Ionique de deflus,fort hors de l’aplomb du bas de la Colonne 1 of-cane ou Dorique de l’Ordonnance de deflous de m. j8 ou de p. 4J-.
Enfin la faillie de la bafe Corinthiene & Compofée de deflus efl de m.-- ou de p. 10, qui avec le demi-diametre de la Colonne de m. I ou p.25 font m.i-j ou m. 1 p. 5 : Ce qui fait que le vif du piedeftal Corinthien ou Compofé de deflus, fort hors de celuy du bas de la Colonne Tofcane ou Dorique de deflous de m.^ ou p. p
Mais fi l’Ordonnance inferieure eft Ionique, Corinthiene ou Corn- efia,u ionfque^co* pofée , le demi-diametre de la Colonne de l’Ordonnance de deflus nnrhiene ou com. eft toûjours de m.f-j ou de p. 16. Sur ce pied la hauteur de la Co- ddfusèalongue.11* lonne Ionique de deflus eft de m. 15-i ou m.i; p. 18, & celle de l’Ordonnance m. z7^- ou m. 17 p. zi - j la hauteur de la Colonne Co- 0u CormtIliene-rinthiene de deflus eft dem.16^ oum.iép.14, & celle de l’Ordonnance m. z3 ou m. Z3 p.z£i -, & la hauteur de la Colonne Com- 0u compofée» ' pofée eft de m. 17 - ou 111.17 p.io, & celle de l’Ordonnance m. z6-ou m. 2.6 p.17^.^
Par ce moyen la Colonne & l’Ordonnance Ionique de deflous eft "Proportions de*
> l-T •	lin'	\	/	»	\	,	,	Colonnes	&	des	Or-
a 1 ionique de deflus comme 15 a 13 ou près de 7 a 6 : la Colonne donnances. Ionique de deflous eft à la Colonne Corinthiene de deflus comme Z70 à Z47 ou prés de y à 8, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme S060 à 7163 ou prés de 10 à 9 : la Colonne Ionique de deflous
Gggg ‘i
3o4	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre V. cft à la Colonne Compofée de deflus comme 2.7 à 16& l’Ordon^ G H ap. IV. xiance à l’Ordonnance comme 1109 à 1196 ou prés de 13 à u.
D ERV^J ERE REGLE DE SERL10.
Colonnes ïune\fur ïautre lorfque le vif du bas de la fùperieure répond à eeluy du haut de l'inferieure.
f£n//adto .
A in il
TROISIEME PARTIE.
305
Ainfî la Colonne & l’Ordonnance Corinthiene de deflous eft à la Corinthiene de deflus comme ij à 13 ou prés de 7 à 6 : la Colonne Corinthiene de deflous eft à la Colonne Compofée de deflus comme 37 à jl ou prés de 10 à p } & l'Ordonnance à l’Ordonnance comme 47^7 à S784 ou pre's de 31 à 30: Enfin la Colonne & l’Ordonnance Compofée de defi'ous eft à la Compofée de deflus comme .ij à 13 ou prés de 7 à 6.
La faillie de la bafe Ionique de l’Ordonnance fuperieure eft de m.- ou de p. p -|, qui avec le demi-diametre de la Colonne de m.-ou de p.16 font m. 1 ~ ou m.i p. j Ce qui fait que le vif du Dé du piedeftal de l’Ordonnance de deflus, fort hors de celuy du bas de la Colonne de deflous de rn.-^ ou de p. La faillie de la bafe Corinthiene ou Compofée de deflus eft de m. ~ ou de p. ioy, qui avec le demi-diamètre de la Colonne de m. - ou de p. 16 , font m. ou m. 1 p. 6~: Ce qui fait que le vif du Dé du piedeftal de l’Ordonnance de deflus fort hors de l’aplomb du bas de la Colonne de l’Ordonnance de deflous de m.^ ou de p. 6j.
Ainfi l’on voit qu’en cette maniéré de Palladio, le vif de la plinthe de la bafe de la Colonne , qui eft le même que celuy du Dé du piedeftal de l’Ordonnance de deflus, fort toujours hors de laplomb du bas de la Colonne de l’Ordonnance de deflous 5 & jamais moins de m.-1- ou de p.3-, ny plus de m.- ou de p. 6~. Le tout fe voit dans la Table precedente.
Livre V. Chat. IV.
Saillie du vif du Dé du piedeftal hors de celuy du pied de U Colonne de deflous
Cette faillie eft toujours entre p. j un tiers-, & p. fîx deux
cinquièmes.
CHAPITRE V.
■Suites de U dernière liegïe de Srrlio , quand les Ordonnances font Juivant la do Firme de Scamo^i.
VO 1 c y maintenant ce qui arrive à la maniéré de Scamozzi, C H A F. V.
lorfque le vif de la Colonne de l’Ordonnance de deflus SuivantScwn répond à celuy du haut de la Colonne de l’Ordonnance de deflous;
Qui eft, comme nous avons dit, la proportion que cet Architecte
citime le plus. Si l’Ordonnance de deflous eft Tofcane, le demi-dia- L’Ordonnance d«
métré inferieur de la Colonne eftant m. 1 ou p. 30 : la faillie de la cm™ elhat T°ù
bafe eft m.~ ou p. 10, le demi-diametre fuperieurm. i ou p. ui &
la diminution m.- ou p.7 [ ; la hauteur de la Colonne eft rn.ij, &
celle de l’Ordonnance m.-n-y
Si l’Ordonnance de defTous eft Dorique, le demi-diametre infe- ou Dorique, rieur eftant m. i ou p.30: la laillie de la bafe eft m.- ou p. n-, Je demi-diametre fuperieur rn.-i ou p. L4 , &: la diminution m. j ou p.6; la hauteur de la Colonne m. 17, & celle de l’Ordonnance m. Ljd ou m. lj p. LL
Si l’Ordonnance de deflous eft Ionique, le demi-diametre infe- 0u ionique, rieur de la Colonne eftant m. 1 ou p.30 : la faillie de la bafe eft m.&
H h h h
Livre V. Char V.
Ou Compofce.
Ou Corinthiene.
Celle de de/fousc/Ut Tofcane , fi celle de deflus efl Tofcane,
Ou Dorique.
Ou Ionique.
Ou Compofce.
Ou Corinthiene.
Proportions des Colonnes & des Ordonnances,
Saillie du vif du Dé du piedeftal de def-fus.
3o<?	COURS D’ARCHITECTURE
ou p.iiy, le demi-diametre fuperieur eft m. | ou p.zj, & la dimL nucion m.-g- ou p. 5 5 la hauteur de la Colonne m. 174, & celle de l’Ordonnance ni. 16.
Mais fi l’Ordonnance de deflous eft Italique ou Compofée , le demi-diametre inferieur de la Colonne eftant m. 1 ou p. 30:1a faillie de la bafeeft m.-- ou p.iz, le demi-diametre fuperieur m.y ou p. zfj-8c la diminution m. - ou p 4-; la hauteur de la Colonne m. 19^ 8c celle de l’Ordonnance ni. z? - ou 111.151 p.ii.
Enfin fi l’Ordonnance de deflous eft Corinthiene > qui dans la manière de cet Architc&e eft la plus délicate de toutes, le demi-diamètre inferieur eftant m. 1 ou p. 30 : la faillie de la bafe eft combine au Dorique m y ou p.ni, le demi-diametre fuperieur m.J ou p, i6-|, 8c la diminution ni j ou p.3y j la hauteur de la Colonne in. 10, 8c celle de l’Ordonnance m.30
Cecy eftant pofé : Lorfque l’Ordonnance de deflus eft Tofcane, le demidiametre de la Colonne de l’Ordonnance de déifias eft toûjours de m. ^ ou de p.zz {. Sur ce pied la hauteur de la Colonne Tofcane de deflus eft m. 11^ ou m.n p.7-i,& celle de l’Ordonnance m. 16ou ou mod. 16 p. 16T; la hauteur de la Colonne Dorique de deflus eft m.n 4 ou m.n p. zzL, 8c celle de l’Ordonnance m.ou mod. 1^ p.p la hauteur de la Colonne Ionique de deflus eft m. 13 y oum.13 p.3i;,& celle de l’Ordonnance m. 19~ j la hauteur de la Colonne Italique ou Compofée de deflus eft 111.151 ou m. ij p. zéy, 8c celle de l’Ordonnance m. zz~ ou m. zz p.i-ji Et enfin la hauteur de la Colonne Corinthiene eft m.15, 8c celle de l’Ordonnance m. z3.
Par ce moyen la Colonne 8c l’Ordonnance Tofcane de deflous eft à la Tofcane de deflus comme 4 à 3 : la Colonne Tofcane de deflous eft à la Colonne Dorique de deflus comme 2.0 à 17 ou prés de 7a 6 3 8c l’Ordonnance a 1 Ordonnance comme iioà 105 ou prés de 7 à 6 : la Colonne Tofcane de deflous eft à la Colonne Ionique de deflus comme 8 à 7, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 15 à 13 ou prés de 7 à 6 : la Colonne Tofcane de deflous eft à la Colonne Italique ou Compofée de deflus comme izo à 1Z7 ou prés de ij à 16, 8c l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 50 à 451 : Enfin la Colonne Tofcane de deflous eft égalé à la Colonne Corinthiene de deflus ou comme 1 à 1, 8c l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 45 à A6'
La faillie de la bafe Tofcane de l’Ordonnance de deflus eft de m.L ou p. 7 qui avec le demi-diametre de la Colonne de m.^ou de p.zz y font m.i ou p. 30 : Ainfi le vif de la plinthe de la bafe de la Colonne de deflus ou du Dé du piedeftal répond precifement fur celuy du bas de la Colonne de deflous. La faillie de la bafe Dorique 8c Corinthiene de deflus eft de m. f- ou de p.8^, qui avec le demi-diametre de la Colonne de m. ^ ou p. zz L , font m. 1 - ou m. 1 p. H: Ce qui fait voir que le vif du Dé du piedeftal Dorique de deflus
TROISIEME PARTIE.	3'b?
répond prefquc furceluy du bas de la Colonne Tofcanc de deffous, hors duquel il ne fort que de m. - ou p La faillie de la bafe Ionique de deffus eft de m.J4 oup.8^ qui avec le demi-diametre de la Colonne de m.L ou de p. zz, font m. 1 - ou m. 1 p.i - : Ce qui fait que le vif du Dé du piedeftal Ionique de delfus ne fort hors de celuy du bas de la Colonne Tofcane de deffous que de m.- ou p. i- La faillie de la bafe Italique ou Compofée de deffus eft de m, - ou de p. <> , qui avec le demi-diametre de la Colonne de ni. •| ou de p. zz^, font m. ou m.i p- il : Ce qui fait ftuc Ie vif du Dé du piedeftal Compofé ou Italique de deffus ne fort hors de celuy du bas de la Colonne Tofcane de deffous 'que de m. à ou P
Quand l’Ordonnance de deffous eft Dorique, le demi-diametre de la Colonne de l’Ordonnance de deffus eft toujours de m.- ou de p. Z4. Sur ce pied la hauteur de la Colonne Dorique de deffus eft de m 13A ou de m. 13 p. 18 , & celle de l’Ordonnance m. zo|-ou m. zo p. 18 ; La hauteur de la Colonne Ionique de deffus eft de m. 14 , & celle de l’Ordonnance m. zo^ ou m.zo p. Z4 ; La hauteur de la Colonne Italique ou Compofée de deffus eft de m. 15 * ou de m. ij p. 18, & celle de l’Ordonnance m. *3- ou Z3 p. 15 } ; La hauteur de la Colonne Corinthienne de deffus eft de m. 1G & celle de l’Ordonnance m. z4~ ou mod. Z4 p. 16.
Par ce moien la Colonne & l’Ordonnance Dorique de deffous eft à la Colonne & l’Ordonnance Dorique de deffus comme j à 4. La Colonne Dorique de deffous eft à la Colonne Ionique de deffus comme 17 à 14 ou prés de 6 à 5, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 515 à 416 ou prés de 6 à 5. La Colonne Dorique de deffous eft à la Colonne Italique ou Compofée de deflus comme 8j à 78 ou prés de 16 à 13 ou de ; à 4 , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme ZJ75 à Z35Z ou prés de z<$àz3 ou de 9 à 8. Enfin la Colonne Dorique de deffous eft à la Colonne Corinthienne de deffus comme 17 à 16, & l’Ordonnance à 1 Ordonnance comme 154; à 147Z ou prés de ji à 43? ou de zj à Z4.
La faillie de la bafe Dorique ou Corinthienne de l’Ordonnance de deffous eft de m. £ ou de p. p, qui avec le demi-diametre de la Colonne de m. ou p. Z4 font m. i- ou m. 1 p. 3 : Ce qui fait que le vif du piedeftal Dorique & Corinthien de l’Ordonnance de deffus fort hors du vif du bas de la Colonne Dorique ou Corinthienne de l’Ordonnance de deffous de m. ,-jou de p. 3. La faillie de la bafe Ionique de deffus eft de m.-±- ou de p. , qui avec le demi-diametre de la Colonne de m ou de p. Z4, font m. ou m. 1 p. 3^ : Ainfi le vif du Dé du piedeftal Ionique de l’Ordonnance de deffus porte en dehors de celuy du bas de la Colonne de deffous de m. ~ ou de p. 3-*-. La faillie de la bafe Italique ou Compofée de l’Ordonnance de deflus eft de m. | ou dep. 5) i- , qui
H h h h ij
Livré V. Chap. V.
Celle de detTous cftant Dorique , d celle de deiius eft Dorique.
Ou Ionique. Ou Compofée.
Ou Corinthienne.
Proporrions des Colonnes & des Or» dormances.
Saillie du Piedeftal.
Livre V. Chap. V.
Celle de deflous cftant Ionique, fi celle de dellus eft Ionique,
Ou Compofée,
Ou Cotinthienne.
proportions des Colonnes & des Ordonnances,
Saillie du vif du Dé du Piedeftal,
Celle de dellbus eftant Compofée fi cciie de dellus eft Compofée.
Ou Corinthienne.
Proportions des Colonnes & des Ordonnances,
508 COURS D’ ARCHITECTURE, avec le demi-diametre de la Colonne de m. 4 ou p. 2.4 font m. <i± ou m. 1 p. 3-. Ce qui fait que le vif du Dé du piedeftal Compofé de l'Ordonnance de defl'us fort hors de celuy du bas de la Colonne Dorique de l’Ordonnance de delTous de m. ou de p. 3-,
Lorfque l’Ordonnance de dellbus eft Ionique •: Le demi-diametre de la Colonne de dellus eft toûjours de m.4 ou de p. 15. Sur cepied la hauteur de la Colonne Ionique de dellus eft de m. 14^ ou m. 14 p. 17Y & celle de L’Ordonnance m. ziy ou m, 2.1 p. zo, la hauteur de la Colonne Compofée de dellus m. 16- ou m. 16 p. -j \ } <k celle de l’Ordonnance m. 14-^; Et la hauteur de la Colonne Corinthienne eft de m, 16 ~ ou de m. 16 p. zo, ôc celle de l’Ordonnance m. Zjiou m, Zj p.4
Parce moyen la Colonne & l’Ordonnance Ionique de delTous eft à la Colonne & à l’Ordonnance Ionique de dellus comme 6 à y. La Colonne Ionique de delTous eft à la Colonne Italique ou Compofée de dellus comme 78 à 65 ou prés de 16 à 13 ou de y à 4 , de l'Ordonnance à l’Ordonnance comme yz à 451 ou prés de 17 à 16. La Colonne Ionique de delTous eft à la Colonne Corinthienne de def-fus comme zi à zo, & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme 117 à •ny ou prés de 58 à 57,
La faillie de la bafe Ionique de l’Ordonnance fupericure eft de. m. Tjj ou de p. 5^ , qui avec le demi-diametre de la Colonne de m. 4 ou de p. z5>font m. 17— ou m.i p. 4^- : Ce qui fait que le vif du Dé du piedeftal Ionique de l’Ordonnance de dellus , fort hors de celuy du bas de la Colonne Ionique de delTous de m. ^ ou de p. 4b j la faillie de la bafe Compofée de l’Ordonnance de delfus eft de m, 4 ou de p. 10, qui avec le demi-diametre de la Colonne de •m. I ou de p. zy font m. 1 j oum.ip. K: Ainfi le vif de la plinthe de la bafe de la Colonne & du Dé du piedeftal de l’Ordonnance ■Italique ou Compofée de delfus, fort hors de celui du bas de la Colonne Ionique de l’Ordonnance de dellbus de m. - ou de p. 6. Enfin la faillie de la bafe Corinthienne de l’Ordonnance fuperieurc eft de m. - ou de p. 91, qui avec le demi-diametre de la Colonne de m. - ou de p, zy, font m, 1^ ou m. 1 p. 4- : Ce qui fait que Je vif du Dé du piedeftal Corinthien de delfus fort hors de celuy du bas de la Colonne Ionique de dellbus de m. 47à ou de p. 4
Lorfque l’Ordonnance inferieure eft Italique ou Compofée , le demi-diametre de la Colonne eft toûjours de m. y ou de p. zy-*. Sur ce pied la hauteur de la Colonne Compofée de l’Ordonnance de delfus eft de m. 16 ou de m. 16 p. 2Æ , & celle de l’Ordonnance de m. zy p. 4y, La hauteur de la Colonne Corinthienne de delfus eft de m, 15?y ou de m. 13? p. 4- : Et celle de l’Ordonnance de m. %c\.
Par ce moyen la Colonne & l’Ordonnance Italique ou Compofée de delTous eft à la Compofée de delfus comine 7 à 6, La Colonne
Compofée
TROISIEME PARTIE.	30?
de deflous efl: à la Colonne Corinthienne de deflus comme pi à So Livre V. ou prés de p à 8 , & l’Ordonnance à l’Ordonnance comme ip6 à Chap. V. 174 ou prés de 1 z à 11. La faillie de la bafe de l’Ordonnance Italique .ou Co'mpofée de deflus eft de m.j-i ou de p. 10 —, qui avec le	duvifdu
demi-diamètre de la Colonne de m. | ou de p. font m. i- ou m. 1 p. 6 : C’eft à dire que le vif du Dé du piedeflal de l’Ordonnance Compofée de deflus fort hors de celuy du bas de la Coloru-11e Compofee de deflous de m. j ou de p. 6. La faillie de la bafè Corinthienne de deflus efl: de m. -s ou de p.p- , qui avec le même demi-diametre de la Colonne de m. j ou de p. z$L font m. i^} où m. 1 p» D’où vient que le vif du Dé du piedeflal & celuy de la plinthe de la bafe de la Colonne Corinthienne de deflus fort hors de celui du bas de la Colonne Compofée de deflous de m. A ou de P- 5.7*
VERNIERE TfE G LE DE S E R L J O.
Colonnes lune fur l'autre lorfque le <vif du bas de la fkpe rieure repond À celui du haut de l'inferieure.
3io	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre V. Enfin lorfque 1 Ordonnance inferieure cft Corinthiene : Le demidia-Chap V. métré de la Colonne de deftuseft toujours de m.2- ou de p. Sur ce cdicde deji’jus pied la hauteur de la Colonne Corinthienne de deftuseft de m. i7-,& ïccUedc0dcùii'sc'a celle de l’Ordonnance de m. ou de m. 2.6 p. zj. Par ce moyen la Co-Cotiiiihicnniie. lonnc & l’Ordonnance Corinthienne de deflous eft à la Corinthienne Proportions <ips ^e defius comme 8 à 7. La faillie de la bafe Corinthienne de l’Ordonna-donnancL. “ nce fuperieurc cft de m. ^ ou de p. 5^, qui avec le demi- diamètre de la Colonne de m. J. ou dep. z6- font m. 1 ou m. 1 p. 6f. Ainfi le vif du Dé dupiedeftal Corinthien de deftus fort hors de celuy du bas de la pfrdeitaU11 Colonne Corinthienne de deffous de m. - ou de p.
Dans cette maniéré le vif du Dé du piedeftal de l’Ordonnance fupc-ce vif repond à neure répond precifement fur celuy du bas de la Colonne de l’inferieu-ceiuydu pied de ia re Iorftjuclles (ont toutes deux Tofcanes: Mais hors de ce cas il fort tournés deux ordo^ jours en dehors. il eft vray que tant que l’Ordonnance inferieure eft nes[ahlTsTi°fmt Tofeane la 'différence n’en eft prefque point fenfible ; Mais aux autres toujours	elle s’augmente peu à peu, 3c devient à la fin confiderable,comme
p. 6 8c rrois trente- Iorfquc les deux Ordonnances font Corinthiennes, ou cet excès eft de m. ’g- ou de p. 6~. Le tout fe voit dans la Table precedente.
C H AP. VI.
La derniere rcgle de'erlio ne doir point eftie pratiquée lür les pilaftres qui ne font point diminués.
L’on ne doit point prendre pour imüïf tout ce qui n’eft qu’appendice des parties principales.
Les faillies des parties de dellous portent allés bien celles des appendices des parties dedelTus^
Les Anciens ont quelque fois fait for-tir le vifdesfrifes hors de celui de l'architrave.
CHAPITRE VI.
Conclufon de la Doctrine des Grojfeurs des Colonnes quifont l'une fur Vautrel
JE ne voudrois point confeiller l’ufage frequent de cette derniere Réglé fur les Pilaftres qui ne font point diminués, quoy qu’elle ait efté ailes fouvent mile en pratique & par les Anciens 3c par les Modernes parce que c’eft en cet endroit ou l’on peche le plus contre la première loy de la bonne Architecture dont nous avons parlé cy devant -, Et ou. tout ce qui a faillie hors du corps du pilaftre fuperieur, foit bafe ou focle ou piedeftal, porte à faux 3c hors du vif du corps de celuy de dclfous.
Ce n’eft pas que l’on ne puifte apporter desraifons contre la trop grande feverité de cette loy qui ne font pas meprilables,comme de dire. Que l’onne doit point toûjours prendre pour corps maftif, ce qui fort hors du pilaftre comme les faillies des bafes 3c des piedeftaux, qui n’en font que des appendices, 3c aufquels on ne doit pas s’afiujetir de telle forte que les parties principales du bâtiment en foient notablement altérées ; Que ces parties font aftés bien portées fur le corps des avances de dclfous, comme font les corniches dcsOrdres inferieurs, dont les faillies oftent la difformité que ces irrégularités pourroient produire à la veüe ft on les voyoit à defeouvert.
Ce qui fait que les Anciens n’y ont pas efté fi fcrupuleux, qui dans leurs plus beaux ouvrages ont fait même fortir levifdesfrifes de leurs entablemens ,hors de celuy de l’Architrave, quand ils ont cru que cela pouvoir donner plus de grâce à leur corniche, 3c plus de faillie aux moulures qu’ils vouloient mettre fous la bande des modifions, ainfi que nous l’avons remarqué cy devant ; Ils en ont fait de même à l’égard de celuy du Tympan de leurs Frontons, 3c même â la largeur inferieure de
TROISIEME PARTIE	3»
leur Architrave /qu’ils n’ont pas toûjours fait quadrer prccifemcnt à celle du haut de leur Colonne ^ Sans que ces licences faflent aucun mauvais effet, parce qu’elles font fi bien cachées parles faillies des parties fur qui elles portent, que l’on ne les conoift pas à moins que l’on ne les me-fure.
L’exemple des Colonnes du Colizée, qui font prefque toutes de même groffeur n’eft point à méprifer pour la mêmeraifon : Car bien que nous ayons fait voir que par le moyen des retraites que l’on à données aux Colonnes en dedans du maffif du mur contre lequel elles font appuyées, l’on a pu faire porter les faillies desbafes des piedeftaux fur le vif des C olonnes de deffous : Cela ne doit s’entendre que fur le devant, Car ces retraites ne peuvent pas empêcher que regardant les Colonnes de front, l'onnevoye leurs bafes & leurs piedeftaux fortirà droite & à gauche hors de l’aplomb des Colonnes fur qui elles portent. Et-cependant la grandeur & la majefté de ce Bâtiment füperbe ont fait négliger à f Architecte ces petits inconveniens pour conferver la grâce & les autres proportions qu’il vouloit neceflairement donner à fon ouvrage.
Quelque force que l’on puiffe donner aces raifons, j’aimerois neanmoins beaucoup mieux me fervir dans les ouvrages ordinaires,de la pratique que j’ay enfeignée pour les Pilaftres fur la fin de l’explication de la leconde Réglé de Serlio : C’eft â dire de faire en forte que le vif de la plinthe de la bafe du Pilaftre de deflus qui eft le même que ccluy du Dé du piedcftal, porte fur le vif duPilaftre de deflous -, Qui eft fe fervir de l’une ou de l'autre des deux premières Réglés de Serlio qui font toutes deux un même effet fur les Pilaftres. Ou bien de faire la groffeur du Pilaftre de deffus égale à celle que l’on donneroit au haut du Pilaftre inferieur s’il eftoit diminué conformement aux réglés delà diminution fui-vant la différence de leurs ordres & de leurs hauteurs ; Car par ce moyen tout ce que nous avons dit fut le fujet des Colonnes dans l’explication de la derniereréglé de Serlio, pouroit eftre entendu des Pila-ftres, dont les faillies lur le haut porteroient moins à faux que celles des Colonnes, de toute la grandeur de la diminution. Et c’eft en cette maniéré que j’eftime que l’on peut hardiment fe fervir de ces Réglés pour les Pilaftres dont on veut déterminer les groffeurs lors qu’ils doivent eftre mis les uns fur les autres.
Sur le fujet des Colonnes il eft aifé de voir par les figures que nous venons d’expliquer, que la première Réglé de Serlio eft celle qui les diminue le pluscngrofleur lorfquellcs font miles les unes fur les autres ; Et qu’en general la fécondé les diminiie plus que la troi-fiéme , quoy qu’il y ait plufieurs cas ou elles deviennent égales en l’une & en l'autre. Ce qui me fait dire que l’on peut fans balancer fe fervir de l’une ou de l autre de ces deux dernieres réglés de Serlio pour la fituation des Colonnes que l'on veut mettre fur d’autres, félon le befoin que l’on aura de leur donner plus ou moins de hauteur ; C’eft à dire que l’on peut indifféremment faire porter les faillies des bafes des Colonnes de deflus fur le vif du pied de la Co-
I i i i i j
Livre V\
C h ap. V I.
Et celui du Tim-pan.
Et celuy du bas do l’architrave hors de celui du haut de la Colonne.
Au Colizée.
Les bafes & les piedeftaux forten't hors de l’aplomb des Colonnes fur qui elles portent.
Aux ouvrages ordinaires il vaut mieux que le vif du piedeAal porte fur celuy du pilaltre qui ell aellous.
Ou donner au pilaltre de deflus la grofleurqu’auroit celuy de deflous s il eftoit diminué.
La première des réglés diminiie le plus les grofleurs des (. olonnes de deflus.
La leconde plus que la troifléme.
L’on peut fe fervir des deux dernieres réglés félon le befoin.
La derniere eft U plusnaturellc.
Tonne de deffous fuivant la fécondé Réglé , ou faire porter le vif du bas de la Colonne fuperieure fur celuy du haut de l’.nferieure fui-vant la troifiéme. Quoy qu’en general , la derniere maniéré foit à mon fens la plus naturelle, & celle à laquelle,je voudrois m’aflujet-tir pluftoft qu’à aucune autre,par les raifons, que j’ay rapportées cy devant, ôc qui font caufc que Scaiiioèzi l’a fi fort approvée.
L'on voit par ie Au refte dans ce calcul que fay fait pour les differentes groffeurs des calcul des figures ce Colonnes quifont pofées Tune fur l’autre , Ton peut non feulement
que la différence des ^	.	J	\	,,	,	,	/ .	,	.	,
ordr« peutchan- connoiltre 1 cftct qu elles ont accoutume de produire dans leurs hau-coiÔnn« «Sor- teurs & celles de leurs Ordonnances, lorfque celles quifont au deffus ont dosantes.	p|u$ ou mQmS de groffeur ; mais même ce que la différence de leurs Or-
dres peut apporter de changement aux mêmes hauteurs, qui eft une des cinq raifons, qui félon ce que nousavons dit cy devant, rendent ordinairement les Colonnes & les Ordonnances differentes.
De forte que fi Ton veut ajouter à ce calcul les diverfes mutations , .	.	.	qui peuvent arriver aux mêmes Ordonnances, lorfque les unes font
Moien deconnoi- il...	r	.	„	.	.	.	l	-	.
lireia caufc de la avec piedeital Scies autres--lans picdeital, lorlqu elles portent lur des foc
varietc dans la hau i r 1	1	j-	1	,	ti	rl	/I C 1
teur des colonnes & clés lur des marches ou gradins, ou qu elles lont elevees plus ou moins de»ordonnances. en d’autres maniérés ; L’on pourra facilement connoilfre d’où vient en partie cette fi grande variété que nous avons trouvée dans les mefures des hauteurs des Colonnes & des Ordonnances en tous les exemples antiques & modernes que nous avons rapportés tant de bâtimens Sacrés , que Profanes.
Les autres deux raifons qui reftent à expliquer , .fçavoir quelle eft la différence qui peut eftrc produite fur les Colonnes qui font pofées Tune fur l’autre par la differente proportion delà longueur du batiment entier à fa hauteur, & par les differens éloignemens de Tocii de celuy qui les regarde, feront mieux entendues dans la fuite.
!
COURS
D ARCHITECTURE
QUATRIEME. CINQUIEME
ET DERNIERE PARTIE.
PAR	M.FRANCOIS	BLONDEL DE
3
Royale des Sciences , Profejjèur du Roy en Mathématique & en Architecture , Directeur de F Academie Royale d'Architecture, Maréchal de Camp aux Armées du Roy, & cy-devant Maître de Mathématique de Monfeigneur le Dauphin.
A PARIS, çl’Auteu R au Fauxbourg faine Germain, rüc Jacob , au coin de Chez j	celle de faine Benoift.
CEc Nicolas Langlois rue S. Jaques, a la Vi&oire.
M. D C. LX XX I I I.
CAVEC PRIVILEGE DV ROT.
L’IMPRIMEUR AU LECTEUR.
IL n’eft pas necefiaire de répéter ici ce que j’ay dit au commencement du fécond Tome de ce Cours d’Architecture, que l’Auteur avoir trouvé bon de partager ce qu’il avoir compofé du même Cours depuis l’Impreflion de la première Partie en quatre , quoy qu’il eut dit dans fa Préfacé que le tout feroit enfermé dans la fécondé, tant pour en rendre les matières plus diftinétes, que pour ôter l’inégalité de ces deux parties dont la derniere auroit été trop grofle en com-paraifon de la première. Il fuffit de dire que ce Volume contient les deux dernieres parties du Cours d’Architecture, qui font la quatrième 6c la cinquième. Et que dans la quatrième qui contient la doétrine des Ouvertures des Batimens, il efl traité à fond des Arcs Arcades de toutes fortes d’efpeces, des Portes, des Fenêtres, des Niches, des Lucarnes, des Cheminées, enfin des Arcs de Triomphe, où par occafion il efl; parlé des Ouvrages publics de la Ville de Paris &: de leurs Infcriptions. La cinquième ou derniere Partie explique premièrement la doétrine des Ponts , Aqueducs &; Cloaques j Puis elle raporte quelques difeours fur les changemens que la hauteur ou l’élognement peuvent apporter aux parties de l’Architeéture -, Elle traite enfuite de la proportion des mêmes parties dont elle établit la ne-ceflité dans l’ArchiteCture par l’autorité de la plus grande partie des Architectes , par diverfes raifons, par induCtion, par la refolution des raifonemens que l’on fait au contraire , par l’experience, c’eft à dire par la recherche des proportions qui fe trouvent dans les beaux Bâtimens anciens ÔC modernesj traitant par occafion de celles de la Rotonde & de l’Eglife de Milan. Et enfin elle donne en Tables la doCtrine des quatre principaux Architectes fur les parties de l’Architecture, c’efl à dire de Vitruye , de Vignole, de Palladio & de Scamozzi.
I
EXTRAIT DV PRIVILEGE DV ROT.
PAr grâce 6c privilège du Roy, il eft permis au Sieur Blondel Directeur de l’Academie Royale d’Archite&ure , Maréchal' de Camp aux Armées de Sa Majefté , 6c Maître de Mathématique de Monfeigneur le Dauphin , de faire imprimer, vendre 6c débiter en tels volumes, marges, cara&e-res , 6c autant de fois que bon Iuy femblera , faire vendre & débiter en tous lieux de l’obéïflance de Sa Majefté, un Livre intitulé Cours d'Arcbitetfiire , & autres Livres & Traitez, expliquez, audites Lettres ; Et ce durant le temps de dix années. Pendant lequel defifenfes font faites à toutes perfonnes de quelque qualité 6c condition quelles foient , d’imprimer , faire imprimer, vendre 6c diftribuer Iefdits Livres, fous quelque pretexte que ce foit, fans le confente-ment dudit Sieur Blondel, ny d’en faire des Extraits ou Abrégez, fous peine de trois mil livres d’amande, ôc confifcation d’Exemplaires contrefaits, dépens dommages 5c interefts, comme il eft plus amplement porté par ledit Privilège. Donné’ à Saint Germain en Laye, le 6 Juillet 1675. Signé par le Roy en fon Confeil, D’ALENCE’j Et fcellé.
Extrait d'autre Privilège du Roy.
PA r autre privilège fpecial de Sa Majefté , il eft auiTï permis audit Sieur Blondel de faire imprimer , vendre 6c débiter divers Ouvrages qu’il a. compofez, pour l'inflruftion de Monfeigneur le Dauphin ; Et ce pendant le temps 6c efpace de vingt années. Avec deffenfes à tous Imprimeurs 6c Libraires, 6c à toutes autres perfonnes de quelque condition qu’elles foient, d’imprimer, faire imprimer, contrefaire ou imiter, vendre 6c débiter Iefdits Ouvrages, fous pretexte d’augmentation, correftion , changement ou autrement,fans le contentement par écrit dudit Sieur Blondel,à peine de fix mil livres d’amande, de confifcation des Ouvrages contrefaits, 6c de tous dépens dommages 6c interefts ; Ainfi qu’il çft plus au long expliqué aufdites Lettres : Données audit Saint Germain en Laye,le 15 Décembre 1681. Signées LOUIS; Et plus bas. Par le Roy Colbert, 6ç fcellé du grand Sceau de cire jaune.
Regiflrez, fur le. Livre de. la. Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, le 11 'juillet 1675. & ii Janvier 1682. Signé Thierry & An go T Syndics.
AcfeyÇ. d’Içnpjimer pour la première fois le 30 Septembre 1683.
TABLE
COURS D'ARCHITECTURE.
5*4
CH API TR E PREMIER.
Des Arcs ou Arcades
LE s Arcs ou Arcades font d’un très grand ufage en Architecture. L’on s’en fert dans les grands entrecolonnes des bâtimens confiderables, dans les Portiques, au dedans & au dehors des Temples , aux Places publiques , aux cours des Palais , dans les belles Riics, aux Cloiftres, aux Cortiles, aux Théâtres, aux Amphiteatres. L’on en fait pour fervir d’éperons ou de contreforts à foutenir les gros murs qui ont beaucoup de charge , l’on en fait en terre pour les fondations iorfqu’elles font de grande hauteur. Ils fervent aux Ponts, aux aqueducs, aux portes, aux feneftres, aux Arcs de Triomphe & en mille autres endroits. .
Il y en a de differentes efpeces, comme d’Arcs droits, d’Arcs ren-verfez, d’Arcs rampants, d’Arcs à plein ceintre, d’Arcs furbaiffez, à portion de cercle que les Italiens appellent à Bememto 3 d’Arcs à anfc de panier,! platte-bandc , à cherche ralongéc. Il y en a qui font entre des piles fimples, & d’autres qui ont une ou plufieurs Colonnes ou Pilaftres adoîfez ou engagez dans la pile j ce qu’il faudra expliquer dans le détail.
Mais avant que de palier outre il cft à propos de bien conoiftrc , les noms de chacune des parties qui compofent un Arc ou une Ar-
Arc ou une Arcade. .	-	.	, rL.	1	*	.	.	.
cade , afin que dans la luitc on n ait point de peine a comprendre ce que nous dirons de leurs mefures.
La première de ces figures eft d’un Arc entre des piles fimples & la fécondé eft d’un Arc entre deux piles accompagnées d’un Pilaftre adoffé ou engagé dans la pile. Leurs portions fonc.
A L’ouverture ou la baye de l’Arc.
B La Pile.
C La Colonne ou le Pilaftre adofTé ou engagé dans la Pile,
D L’Impoftc ou le Couflinet.
E Le Bandeau, l’Archivolte, la Stradoffe»
F La Clef, la Menfole, la Cartelle.
G Les Alettcs, le Membrette.
H Les flancs de la Pile.
I Le Pilaftre au dedans du Portique.
K Les Pieds droits.
L L’Arc ou le Ceintre.
M Les Coins ou Voufloirs*
N Les Joints de tefte.
Livre I. Chap. I.
l’on employé les Arcs ou Arcades à mille ufagei diffe* ren».
Differentes efpeces d’Arcs ou Arcade».
Noms de* parties qui compofent un
scion vitruve.	T”O us avons peu de chofc de Vitruve fur le fujet des Arcs ou
ii faut voûter les in.	Arcades. Au troifîéme Chapitre defon troifiéme Livre, il dit
tervaiies entre les qu’aprés avoir bien affermy les fondations fous les Colonnes, il en fondations. ” faut voûter les intervalles; c’eft à dire, ainfi que je le prefume, que lors qu’aux bâtimens foûtenus par des Colonnes, comme font les Periftyles ou Colonnates , & les autres dont nous avons parlé cy-devant, l’on ne veut pas faire des fondations continües dans toute faite°denfondaàors la longueur ou ' la largeur de l’Edifice : il faut au moins faire de.< les P^es trcs-fondes au deflous des Colonnes, & d’une telle largeur & colonnes qui foi tnt épaiffeur que les focles des bafes des Colonnes ou des piedeftaux ne «d«? par des Ar portent point à faux ; & joindre enfuite ces piles l’une à l’autre pal des Arcs bien bandez: Ce qui leur donne une forceune foliditti prefqus femblable à celle d’un mur continu.
A l’onzième Chapitre de fon fixiéme Livre , il dit qu’aux bâtimens où l’on fait des voûtes fouterraines, il faut que les murs de: fondations foient plus gros que ceux qui doivent eftre bâtis au défi1 trVs de deffus ^us » & 4UC les murs j lcs Phcs & les Colonnes de deflus foient pre-deiventFefttc à piôb cifement à plomb fur le milieu de ceux de defious fi l’on veut qu< derdeflb1u1rudeccuï rien ne panche & ne fe demente fur le haut. Il veut que l’on mette po^IuxfuTiespieds des poteaux fur les pieds droits des portes pour fervir de déchargé droits des portes aux linteaux, lefquels autrement fe rompent lors qu’ils ont à foûte1
pour fervir de dé- .	,	A	.	\	i	i rr	r	•	o i^ r ,,
charge fur les Un- nir tout le raix des murs de dellus. Ce qui elt bon 11 1 on cntencj "on cn peut faire que ces poteaux foient elevez en pointe en forme de fronton dan Hnf*rdcdr°efteïn- mur au deflus du jour des portes. Il cft encore bon, dit-il, d\ dent à un même faire des décharges cn Arc, dont les coins ou Voufloirs ayent leur
centre.	. .	, n &	y	v	A	J
• joints de telle tandans tous a un meme centre.
Les Piles angulaire» Aux Bâtimens qui font faits par Piles j c’eft à dire comme je crois; grôniTqu^ipace à ceux qui font à Arcs ou Arcades, dont les joints repondent tou qm eiientre-deux. ^ un même point ; il faut, dit-il, faire les dernières Piles,qu’il ap pelle angulaires, plus grofles que l’efpace , c’eft à dire plus large que la baye de l’Arc -,afin quelles foient allez fortes pour en fouteni la poufiee & empêcher que la grande charge de defius ne falfe foi tir les voufloirs ou les impolies hors de leurs places.
LIVRE SECOND.
CHAPITRE PREMIER.
Doctrine des eArcs ftiivant Vignole.
IGN OLE nous donne des Règles de deux efpeces suivant vignot. d’Arcs avec des Colonnes engagées dans la pile, pour fervir aux portiques ou galeries que les Italiens appellent Loçes. Dans la première les Colonnes font fans piedeftal, & elles font fur des piedeftaux dans la fécondé. Il a certaines Réglés generales dont voi-cy les principales.
:	i.	Il fait par tout dans lune	& dans l’autre efpece la hauteur	du	baye^Tuceft'lou.
•	jour	ou de la baye de l’Arc double de la largeur , à la referve	de	j°uggUdouble de
l’Ordre Corinthien avec piedeftal, dans lequel la hauteur de la baye eft plus grande de - qu’il ne faut pour eftre double de la largeur, à ; laquelle elle eft comme zy à iz.
z. Dans la première efpcce , la Pile a toûjours trois modules de Aux Arcs fans pie-i largeur & deux modules d’épaifteur; d’où il arrive que les Alertes, moi1*, di'hr. i	que	Vignole appelle Membrette	n’ont que m * de largeur.	luT1erÙeuesun
:	3.	L impolte a par tout dans	l’une & dans Y autre efpcce un mo-	demi mod«!e> rim-
j 1	1	1	1	a	1	polte m. 1.
: dule de hauteur;
4. La Colonne fort hors du mur de la pile de la longueur d’un La faillie des mou. ■ module & d’une partie de module égale à la faillie des moulures „e "aiil^as^def-de Wmpofte , afin que cette faillie ne pafle pas au deflùs de	dt
moitié de la Colonne. Ainfi à lOrdre Tolcan fans piedeftal, la 1 faillie de la Colonne hors de la pile eftde m.i-, parce que celle de l’impoftc eft de m.~. Par la même raifon au Tolcan avec piedeftal, la Colonne doit avoir m. 1^ de faillie , celle de l’impofte eftant de p. 5. A l’Ordre Dorique la faillie de la Colonne eft de m. parce que celle de l’impofte eft de m.4-, & ainfi des autres. Le refte des me-fures particulières dépend de la hauteur des Colonnes de chaque Ordre en cette maniéré.
lui
ji8
COURS D'ARCHITECTURE.
Livré ÏI* Chap. IL
Mefures des Arcs Tofcan».
CHAPITRE II.
Ara de l'Ordre Tofcan fins	de Vignote.
T A largeur de la baye eft de m.«i & partant la hauteur de m.1» T .Ainlfla Colonne ayant ra.14 de hauteur avec fa bafe&fon cha-pk^u dans cet Ordre, il ne refte entre le haut de 1 Arc & 1 architrave que m.i pour la hauteur de la clef
Arcj Toscans danspiédestal de
QUATRIEME PARTIE.	y9
Il n’y a point de bandeau dans cette figure , les coins de l’Arc Livre IL font inégaux aulTi bien que les afififes des pierres*, Ce qui fait un Ch A P. IL méchant effet ; Quoy qu’on puiffe prefumer que Vignole en a ufé de cette maniéré pour donner plus de force à la clef, dont la moitié porte far l’aïîifc de dcflous. L’impofte n’eft qu’une plat-tc-bande 3 fa hauteur eft mod. is fa faillie mod. | ; Ainfi celle de -la Colonne hors de la pile eft de mod. i La largeur de la pile eft de mod. 3, fon épaiîleur mod. 2, la largeur de i’alette mod. [ ; l’entrecolonnc m. 7^, du milieu d’une Colonne à l’autre m.
CHAPITRE III.
Arcs Tojcans de Vignole avec Piedefial.
LÀ largeur de la baye de l’Arc eft de mod. SL, & fa hauteur Ch AP. III.
m.17 I-. Celle de la Colonne avec fon piedeftai eft de m. 18-,
& partant il refte entre l’Arc & l’architrave m. 1-§■ : la largeur de Li pile eft de 111.4, chaque alette m. 1, l’entrecolonne m. io-| & m. 12I dcIlal* du milieu d’une Colonne à l’autre : le bandeau ou l’archivolte eft de m. 1. Il eft nud & fans moulures ; l’impofte eft aufti de m. 1 : Ses moulures font la règle de deffous p. 3, une bande, p. 7, &: une réglé au deffus p. 1 : la faillie eft p. 5 : Celle de la bande p 4, celle de la V réglé de defTous p.2 : la faillie de la Colonne hors de la pile eft m. 1 p. 5 : les pieds droits fous l’impofte font de m. 12^; ils pofent fur un focle de la hauteur de celuy du piedeftai, c’eft à dire de p.j, avec une faillie de p.a*.
LUI ij
COURS D'ARCHITECTURE
Livre II.
Ch ap. 1.1.
yl/v.r Toscans 'avec piédestal de Vujnole^K.
Arcs Doriques fins piedefial de Vignole.
C h A p. IV. T" A largeur de la baie de l’Arc eft de m. 7, & la hauteur m. 14 •
Doriquesr<ie ______/Celle de la Colonne avec la bafe & le chapiteau eft de m. 16.
deihi. p* Aii.fi il reitç m. z entre le haut de l’Arc & l’architrave : Le bandeau
eft
QJJ ATRIEME PARTIE.	3u
égal à la largeur de Palette de m.~: Ses moulures font une bande Livre II, de p.3,un talon de p. 2, & une règle de p. 1. L’Impofte cft de m. 1, ç H A Pt jp fes moulures font la bande inferieure p.3, une autre bande p.4, un
M m m m
322	COURS	D’ARCHITECTURE.
1T filet p.-i-, un aftragale p.i3un ove p. z-, & une réglé p.i: la faillie Chat I V	P-	4	:	Ainfî	celle	de la Colonne hors de la pile eft de m. i A.
HÀP’ ’ L’Aftragale & le filet du haut de la Colonne régné au deflus du bandeau de l’Arc 3 & dans les angles entre le bandeau & la Colonne ; Il y a des triangles enfoncez & chargez de rofaces ou de baffins fervans aux Sacrifices : Les pieds droits fous l'importe font de mod. ç>\3 ils portent fur un focle de la hauteur de la bafe de la Colonne 3 couronné d’un filet & d’un aftragale égaux à ceux du haut de la bafe de la Colonne. Les entrecolonnes ont de largeur mod. 8 3 & du milieu d’une Colonne à l’autre il y a J m. io. Ainfi il y a dans la frife place pour quatre triglyphes & qua- I tre metopes. La largeur de la pile eft dem,3 3 fon épaiffeur m.z3 les. I alettes ou membrettes ont chacun m. -.
CHAPITRE V.
Arcs de l’Ordre Dorique avec fie de fiai de Vignolc,
Ch ap V I A ^ar§eur baYc l’Arc eft de mod. io3 & la hauteur
|__^de mod. io. Et comme la Colonne avec le piedeftal a m. zi ~,9
Mernres d« Arcs il paroift qu’il y a mod. i-’ entre la hauteur de l’Arc de la baye defta?U*S avecpic'& l’architrave : le bandeau eft de mod, i comme l’importe 3 les mouliires font les mêmes en l’un & en l’autre 3 & pareilles à celles de l’impofte de l'Arc Dorique fans piedeftal que nous avons expliquées. Dans les coins entre le bandeau & les Colonnes il y a des triangles enfoncez & chargez de rofons : le pied droit a mod. 14 fous l’impofte ; Il eft porté d’un focle de la hauteur de la bafe du piedeftal , couronné d’un aftragale & d’un filet3 qui font les dernieres moulures de la même bafe : la largeur de la pile eft de m. j 3 celle des alettes mod. 1 [3 l’entrecolonne a mod. 13, &; du milieu d’une Colonne à l’autre m. 15 ; Ainfi il y a place dans la frife pour fix triglyphes & fix metopes : I’épaiffeur de la pile a m,2, la faillie de l’impofte mod. y. Ainfi celle de la Colonne hors de la pile doit eftre de mod. 1
(QUATRIEME PARTIE.	32;
dans cet Ordre & dans les fuivans cft divifé en 18 parties, le ban- Livre II, dcau eft mod. - ou de p. <?, Tes molures font les mêmes que celles Chap. VI. !du bandeau .de l’Ordre Dorique fans piedeftal ; C’eft à dire d’une plattebande de p. 6 -, d’un talon p. z, d’un réglé de p. 1. L’impofte à in. 1. ou p. 18 de hauteur: Tes molures font : la première bande p. 4, la féconde bande p. j : un filet p. { , un aftragale p. 1, un ove p. z, un larmier p.3, un talon p. 1 - , & fa réglé p. 1 : I’ove eft refendu d’œuf émouflêz niellez de dards antiques • faftragale eft refendu d’olives mêlées de patenôtres enfilées , & le talon cft refendu de feüilles d’eau. Toute la faillie eft de p.6 ou de m.---. Ainfi la faillie de la Colonne hors de la pile doit eftre comme celle de l’Ordre Dorique de m. î-î, la largeur de la pile eft de m. 3 , fon épailTeur 'de m. i3 Palette a m. -, la hauteur du pied droit fous l’impofte ^eft de m. n^,il porte lur un focle dont la hauteur eft égalé à celle de la bafe de la Colonne : Ce focle cft couronné d’un filet égal à . l’orle inferieur de la Colonne , l’cntrecolonne eft de m.<>j, & du ,milieu d’une Colonne à l'autre il y a m. n~.
CHAPITRE VII.
Arcs de ïOrdre Ionique avec pic défini de Vignole.
LA largeur de la baye de l’Arc eft de mod. n, & fa hauteur de Chap VII.
mod. 2.Z : Et comme la Colonne avec fon piedeftal , fa bafe Mefur„ des Arcs & fon chapiteau a de hauteur mod. 14 , il refte mod. z entre l’Arc *°”icjucs avec Pie-; & l’architrave : le bandeau eft de mod. 1 ou de p. 18 : Ses moulures font la première platte-bande p. 6, la fécondé bande p. 7--, le talon p. 3 , & la réglé p. ï-, le talon eft refendu d’arceaux &: de fleurs. L’impofte a de hauteur mod. 1, fes moulures font les mêmes que celles de l’impoftc Ionique fans piedeftal , auffi bien que la faillie .de la Colonne hors de la pile. La Clef qu’il appelle Prothy-ride, Menfole ou Cartelle a de hauteur mod. z. Elle eft faite d’un rouleau de feuilles d’eau entre deux réglés & deux filets, couronnée d’une cymaife Dorique , c’eft à dire d’un talon & de fa réglé. Sa figure eft prefquc pareille à celle des modifions , fa largeur par le bas eft de mod. z, & par le haut de mod. 1, fes cotez tendent tous deux au centre de l’Arc : la hauteur du pied droit fous l’impofte eft de-mod. ij- j il porte fur un focle de la hauteur de la bafe du piedeftal & couronné de fes deux dernieres moulures, c eft à dire d’un aftragale & d’un filet, la largeur de la pile eft de mod. 4, Palette a m. 1, l’entrecolonne mod, 13, & du milieu d’une Colonne à l’autre mod. ij.
N n n n
QJJ ATRIEME PARTIE.
V7
_____________________________________________________ Livre II.
Ch ap. VIII*
CHAPITRE VIII.
Arcs de l'Ordre Corinthien fans piedeflal de Vignole.
LA largeur de la baye de l’Arc eft de mod. 5), & la hauteur de Mefures des Arcs mod. 18 ; Et comme la Colonne avec la bafe &: le chapiteau corinthiens fans cft de mod. xo, il relie mod. x pour la hauteur de la menfole en- pie<kfti^ tre l’Arc &c l’architrave : elle eft couronnée d’un chapiteau égal en hauteur à l’abaque de celuy de la Colonne & avec les mêmes moulures ; fa largeur fuperieure eft de mod. 1 , & Tes codez repondent au centre de l’Arc , elle eft faite en forme de mutule renverfé & roulé en remontant de bas en haut à la hauteur de la fécondé bande de l’archivolte : Elle eft partie d’un aftragale au milieu , & fermé par les bords d’une réglé & d’un filet de chaque côté. L’archivolte ou bandeau n’a que mod. - ou p.p de largeur, fes parties font la bande inferieure p. x{, la fécondé bande p 3-3 le talon p. % 3 &: la réglé p. 1. L’Impofte a mod. 1 de hauteur : Ses moulures font le filet inferieur p. [, laftragale p. 1 : la platte-bande ou le Goigerin p. 6 y un autre filet p.^, un autre aftragale p. 1, l’ove p. x , le larmier p.4, le talon p. x & fa réglé p. 1 : Le gorgerin eft couvert dans l’encognurc d’une feuille d’acanthe , &: le refte eft refendu de Ca-neleures fermées à arceaux par le haut, Sc remplies d’un tore ou tondin au quart de leur hauteur par le bas -, chaque caneleure eft feparée d’un dard la pointe en haut entre deux filets, l’ove eft refendu d’œufs 3 l’aftragale eft un fil de groftes perles , & le talon eft couvert de feuilles d’eau, la faillie de l’impofte eft de mod. y ou p. 6. Ainfi celle de la Colonne hors de la pile eft de module iy, la hauteur du pied droit fous l'impolie eft de module 13 [■, la largeur de la pile module 3 , fon épaifieur module x , l’alette mo-1 dule ^, l’entrecolonne a module 10 , & du milieu d’une Colonne à l’autre module ix , qui donnent par cpnfequent dans la corniche neuf efpaces de modifions de module iy , ou de p. X4 cha-' cun , diftnbuez comme il a efté dit dans la première Partie de ce Cours d’Architecture , en forte que le front du modillon ait p. 85 & l’intervale p. 16.
N n n n i j
f

QUATRIEME PARTIE.
31P
CHAPITRE IX.
Arcs de L'Ordre Corinthien avec Piedefîal de Vignole.
LA largeur de la baye de l’Arc eft de mod. iz , & la hauteur de m. z$ y qui cil ainfi que nous avons dit ~ plus haute qu’il ne faut pour le double de la largeur. La hauteur de la Colonne avec le piedcftal eft de m. 17 : Ainfi il refte mod. z pour la hauteur de la carrelle entre le haut de l’Arc & l’Architrave. La carrelle ou menfolc a les mêmes moulures que celle des Arcs Corinthiens fans piedcftal, L’impofte eft aufti la même en toutes fes parties , aufti bien que la faillie de la Colonne hors de la pile. Mais le bandeau ou Archivolte a mod. 1 ou p.i3 de largeur:fes moulures font la première plattebande p. 3 , l’aitragale p. 1 , la fécondé bande p. 4, le filet p. - , love p. iy , la troifiéme bande p. j, le talon p. z , & fa réglé p. 1. L’aftragalc eft refendu d’olives enfilées & feparecs de perles j l’ove eft taillé d’œufs, & le talon eft refendu de fleurs. Le pied, droit fous l’impofte a mod. 18 de hauteur , il porte fur un focle de la hauteur de la bafe du Piedeftal & couronné de fes dernieres moulures, c’eft à dire d’un Aftragalc & d’un filet. La largeur de la pile eft de m. 4 , l’alerte a mod. 1 , l’entre-colonnc m. 14, & du milieu d’une Colonne à l'autre m. 16 ; Ainfi il y a dans la Corniche douze efpaces de modifions de mod. 1 ~ chacun.
Vignole n’a point donné d’entre-colonnes ni d’Arcs pour l’Ordre Compofé , auquel il a crû que l’on pouvoir appliquer tout ce qu’il ordonne pour l’Ordre Corinthien ; parce qu’il fait les hauteurs des Colonnes égales en l’un & en l’autre de ces deux Ordres is’eftanc pour ce fujet contenté de rapporter les differentes moulures donc leurs membres particuliers peuvent eftre accompagnés.
Livre IL Chap. IX.
M cfures des Arc» Corinthiens arec piedeftal.
Les mefurei <!pj Arcades Corinthiennes ferventa celle» des Composes,
O 00 o
QUATRIEME PART I E.
CHAPITRE PREMIER.
Doctrine des Arcs <@r Arcades , fkwant Palladio.
ALLA DI O j fur cette matière des Arcs & Arcades, dit aux huitième Chapitre de Ton premier Livre, où il traite des fondations des Edifices -, qu’il arrive quelques fois, ôc principalement dans les terrains mollaffes & marefeageux & aux bâtimens à Colonnes, que pour épargner la delpenfe Ton ne fait point de fondemens continus,
I mais feulement à piles afin de foutenir des Arcs ou voûtes fur lef-quels le refte du bâtiment fe conftruit.
Au treiziéme Chapitre du même Livre , Il dit qu’aux loges ou f galleries faites â Arcs, il ne faut pas que les piles ayent jamais moins j en largeur que le tiers de celle de la baye ; Les piles des encognures Ven doivent avoir les deux tiers, afin, dit-il, que les angles du batiment foient plus folides &: plus forts.
Lorfquc les Afcs doivent foutenir des charges pefantes comme aux grands Edifices, la largeur des piles doit eftrc de la moitié de l’ouverture de la baye de l’Arc , comme font celles du Theatre de ' Vincenze &c de l’Amphitheatre de Capoüe ; Ou même des deux tiers comme celles du Theatre de Marcellus , & celles du Theatre d’Ogubius à Rome. Il dit que les Anciens leur ont quelques fois donné autant de largeur que d’ouverture de jour , comme en cette partie du Theatre de Veronne qui n’eft pas fur'la Montagne.
Mais aux Bâtimens des particuliers la largeur des piles ne doit jamais eftrc moindre que le tiers, ni plus grande que les deux tiers de celle de la baye de l’Arc. Les piles devroient, dit-il, eftre quar-rées , c’eft à dire quelles devroient avoir autant d’efpailfeur que de largeur de froût:Mais pour épargner la dcfpenfe & donner plus de largeur au dedans des galeries, on leur donne ordinairement moins
O	.O	J
d’elpaiüeur que de largeur.
On met des Colonnes engagées à moitié, ou des Pilaftres au milieu des piles pour leur ornement, îclquelles portent l’entablement qui fe fait au deffus des Arcs des Galeries. Ces Colonnes ou Pilaftres ont leurgrolfeur proportionnée à leur hauteur & â leur Ordre.
Voila ce que Palladio dit en general des Arcs ; Apres quoy il donne le deflein d’un Arc avec piedeftâl en tous les Ordres. Ou l’on
O o o o ij
Selon Palladio.
Fondement à piles & à Arcades aux terrains mollalles.
Aux loges à Arcs les piles ne doivent pas avoir moins du tiers de la baye , & les piles angulaires les deux tiers.
Aux grands ouvrages elles doivent avoir la moitié , on les deux tiers, ou même autant que l’ouverture de 1»
baye.
Aux bâtimens particuliers entre le tiers & les deux tiers.
Elles devroient eftre quarré-es quoi qu’elles ayent fou-vent plus de largeur que d’eparfleur.
Colonnes engagées à moi ic ou pilaftres au milieu des piles des Arcs.
Arc avec piedeftâl en tous les Ordres.
LIVRE TROISIEME.
Livre III-Chap. I.
Belle difpofition dei pierres qu tout lei ares & les piles.
Peu d’exaflitude dans les nombres.
Chap. II.
Mefures des Arcs
Toicansavec piede-ftal l'.iivant les nom brcsrruiqucs dans ia «gme.
Fr'-eur» dans ces nombres.
Moulures de la première imuoltf
331 COURS D* ARCHITECTURE.
peut principalement voir qu’il a pris, comme il dit, un foin particulier de marquer, la difpoîidon , la couppe de l'enchaînement des pierres quicompofent les arcs & les piles dont il a tire les'exemples des beaux Ouvrages de l’Antiquité. Il feroit à fouhaiter qu’il eut eu la même exa&itude pour les nombres marqués dans les figures ; mais, comme nous l’avons déjà dit plufieurs fois : C’cft pitié des fautes qui s’y trouvent. * Il
CHAPITRE IL
Arcs de l'Ordre Tofcan avec piedefial de Palladio.
PA r les nombres qui font dans la figure de l’ArcTofcan de cet Architecte, il paroift que la largeur de la baye de l’Arc eft de mod. 6. min. zj, la hauteur de mod. 7 min. 40 , la largeur de la pile à qui il donne le nom de pilaftre mod. 1 min. ;z , celle de l’alerte, qu’il appelle aufn quelque fois ie pilaftre qui porte l’Arc, min. x6 ; La hauteur de la Colonne mod. 7, celle du focle qui - lui fert de Piedeftal m. 1. Or comme le module de Palladio dans cet Ordre & dans les trois derniers comprend le diamètre inferieur entier de la Colonne qu’il divife en 60 minutes ; Et comme le module dont nous nous fommes fervis dans tout ce Cours d’ArchiteCturq ne comprend dans tous les Ordres que le demi-diamètre divife en 30 parties ; Il paroift qu’à ce compte la largeur de la baye de 1Arefl eft de mod. iz p. zj , la hauteur mod. ij-j- , la largeur de la pile mod. 3 p.zz , celle de Palette p. z6 > la hauteur dé la Colonne module 14 , & celle du focle mod. z. Ainfi la hauteur fous l'architrave eft de mod. 1^.
Il y a diverfes erreurs dans ces nombres , & premièrement dans ceux de la largeur de la baye , laquelle par ce moyen feroic cnorme à proportion de la hauteur; puis en ceux qu’il donne à la hauteur de la même baye qui fur ce pied ne laifte que mod. y ou p. zo pour celle de la clef , laquelle dans le dcflein a plus d’un module.
Par les mefurcs qui repondent allés exactement au delfein , la largeur de la baye eft de mod. p , la hauteur m. 14 p. 14 : Ainfi celle de la menfole eft de mod. 1 p. 6, la largeur de la pile, ainfi qu’il la mec,de m. 3 p. zz , celle de 1 alerte p. 16, Ainfi l’entre-colonne eft de mod. 10 , & du milieu d’une Colonne à l'autre mod. iz p.zz: La pile eft quarrée, c’eft à dire qu’elle a autant d’épaiffeur de flanc que de largeur de front : La Colonne eft engage'e de fon demi-diametre entier dans le corps de la pile. Par le calcul des nombres qu’il donne aux moulures de l’impofte dont il a fait deux dedans; tirés comme il dit de l’Antique ; Sa hauteur eft de m. 1 p. 4-, Ainfi celle du pied droit fous l’impofte eft de mod. o n. çj. Les moulures
334 COURS D’ ARCHITECTURE L i vr e I II. res du premier delfein de l’impofte font ceiles-cy. Une platteuande C h ap. II. p. g , un ralon p. j , fon filet p.ij-, un larmier p. n- , un cavet p. j j Ion filet p. i , une réglé p. 4 Toute la faillie eft de p. 16. Celle de la bande eft de p. 1, celle du filet fur le talon p. 6 , celle du larmier p. 11 , celle du pied du cavet p. 12. , celle de fon filet p. ij.
Moulures delàfc-	Les moulures du fécond delfein de l’impofte font la bande p. 6, un
condc-	cavetp.j, fon filet p.i~, la gueule droite p.iiy,fon filet p.iy, le talon
p-4T, & fa réglé p. 4 -• La faillie eft aulfi de p.16. Celle delà bande p. i, du filet fur le cavet p.j, &du filet fur la doucine p.u.
Il paroill de cette faillie de 1 impolie qu’elle embrafle plus de la poftê^mbrafre'pius m°L1^ de cc^e de Colonne hors de la pile ; & que fi, au lieu de de u môme de la) Colonnes engagées, l’on vouloit y placer des pilaftres , il faudroit qu’ils euflent au moins ces p. 16 de faillie hors de la pile.
Le Bandeau n’a point de mefures marquées : Il paroift avoir dans le delfein la même largeur que celle de l’alerte, c’eft à dire p. 16. il eft compofé de deux bandes , d’un filet & d’un aftragale, dont les mefures peuvent eftre celles cy. La première bande p. 10, la fécondé p. 13 , le filet p. 1, & l’aftragale p. 1.
Enchaînement des La divifion des alfifcs & l'enchaînement des pierres , dont Palla-pierres,	dio fait tant de cas , eft tel ; la première alfife eft égale au focle de
mod. z : Puis il en fait cinq autres égales entre le focle & le haut de l’impofte, & quatre du'haut de l’impofte jufques fous l’architrave : Il donne mod. 1 de largeur au bas de la clef, & partageant ce qui refte de l’Arc de chaque collé jufqu’à l’impofte en cinq parties égales, il en tire les joints de telle qu’il fait partir du centre de l’Arc, & qui couppent les allifes de niveau en des points d’où il éleve les jonts à plomb de fes pierres.
Au refte, s’il eft permis de faire des conjectures fur des dedans fi peu corrects, il me femble que donnant feulement p. 14 à la largeur de l’alette , mod. <> à celle de la la baye &: mod. ij à fa hauteur ; Le tout fe trouveroit beaucoup mieux proportionné. Car par ce moyen la largeur de la Pile fera de mod. 3 p 18, c’eft à dire les ~ de celle de la baye de l’Arc ; Et la même largeur de la baye fera les L de fa hauteur. L’entre-colonne aura mod. 10 p. 18, & du milieu d’une Colonne à l’autre mod. iz p. 18 • La largeur de la pile fera - , c’eft à dire un peu moins de L de la hauteur de la baye. La hauteur de la clef fera mod. 1.
Erreurs des nombres de Palladio corrigées.
QUATRIEME PARTIE.
335
CHAPITRE III.
aÀrcs de l'Ordre Dorique avec piedcflal de Palladio,
DAns cet Ordre Dorique Palladio prent le demi-diametre de la Colonne pour Ton module divifé en 30 minures, qui fe trouve par ce moyen égal à celuy dont nous nous fenous. Il donne dans les nombres de fa figure mod. 107 à la hauteur de la baye de l’Arc -, mod-. 17- à celle de la Colonne , 6c mod. 4- pour celle du ■piedeftal : à la largeur de l’alette min. z6} 6c mod. 15 du milieu d’une Colonne à l’autre. Suivant ce calcul 5 la largeur de la pile eft de mod. 3 p. 2.2.} qui eftant ôtée de la diftancc du milieu d’une Colonne à l’autre c’eft à dire de mod. 15, laide mod. n p. 8 pour la largeur de la baye. Ainfi oftant la hauteur de la baye ou 111.107 de celle de la Colonne & du piedeftal enfemble ou de mod. zz , il refte mod. 17 pour celle de la clef : Là largeur de la pile fe trouve par ce moyen à peu prés égale à- de telle de la baye de l’Arc ; fon épaifleur eft de mod. 3 dans fa figure. La hauteur de fon impofte eft de mod. 1 p. 13 [ ou de mod. 1 p. 13-J : Ainfi la hauteur du piedeftal fous l’impofte eft de mod. 13 p.jz- ou de mod. 13 p. Ii4’ H porte fur un focle de la hauteur de la bafe du piedeftal.
Palladio a fait deux deffeins de l’impofte. Les moulures du premier qui font à main droitte dans la; figure 6c qui ont mod. 1 p. 15* de hauteur font celles cy. Un filet p. 1-^, un aftragale p-4, un gorgerin p. 5?, un autre filet p.i , un autre aftragale p. 3,une douane p. 5? , fon filet p. 1, un larmier p. 8,un talon p. 4, 6c fa réglé p. 3. Toute la faillie eft de p. 15.-Celle du premier filet eft de p z\ du premier aftragale p. 5 , celle du fécond filet p. ij, du fécond aftragale p. 4, celle du filet fur la doucine p. p-, celle de la goutiere p. ic|-, 6c enfin celle du haut du talon p. 14.
Les moulures du fécond deffein qui a mod. 1 p. 13- de hauteur font le premier filet p. i-J--, l’aftragale p. 4 3 le gorgerin p. 8, une réglé pU-, une autre réglé p.i-, un ove p.6 , fon filet p i-,une doucine p. n,fon filet p.i-, un talon p. 4-&fa.réglé p. 3*. Toute la faillie eft de p.T8 : Celle du premier filet p. i-de l’aftragalc p. 4] a de la première réglé fur le. gorgerin p.iy, de la fécondé p. 1 \ , celle du filet furl’ove p. 6, celle du ventre de la Doucine p. 7, celle du filet fur la doucine p.14 , 6c enfin celle du pied du talon p.ij.
La largeur du bandeau*eft de p.15-. Ses moulures font la première bande p. 6~,1a fécondé p. 9- ; un aftragale p.2.,un talon p.j,& fa réglé p. z-, L’aftragale eft refendu‘ d’olives & de patenoftres enfilées, & la doucine eft couverte de feüilles d’acante. La largeur du bas de la menfole eft de mod. 1 > Elle eft faite comme un modillon renverfé 6c recourbé en dehors en, forme de rouleau 3 Ses parties
Pppp ij
Livre II F. Chap. fil.
Mefures des aies Dotioues avec pie-dvfui.
Moulures de le première impoP.s
Moulures delà ft. coude.
Celles du bandeau & de la clef.
QUATRIEME PARTIE.	337
font unaftragale dans le milieu, refendu d’un ornement d’ccailles, Livre III. ayant de chaque côté une doucine fermée d’une réglé entre deux Ch AP. III. filets : Les réglés font encore refendues d’un ornement fait en forme de panache feparé d’un filet par le milieu; fes côtés venant du centre de l’Arc s’clargilfent jufqu’au delfous de l’architrave où ils fe terminent.
La Colonne a la moitié de fon diamètre engagé dans le corps de La faillie de i»re-la pile , d’où il paroift que la faillie de l’impofte, fuivant le pre- bra/îccm* mier deffein , embralfe precifement la moitié de celle de la Colon- moit>édei» colonne ; & la même faillie fuivant le fécond deffein en embraffe plus de la moitié , c’eft à dire les Ainfi mettant des pilaftres au lieu des Colonnes engagées dans le milieu des piles, il faut que leur faillie foit au moins de mod. - ou de p. ij, fi l’impofte eft du premier deffein ; ou de mod. - ou de p. 18 s’il eft du fécond.
Ce qui reûe de l’Arc de part & d’autre de la menfole jufqu’à Enchaînement l’impolie elt partagé en fix pour autant de coins ou voufToirs , pierrcsdelArc-dont les joints de telle viennent du centre de l’Arc; les quatre plus proches de la cartelle Unifient fous l’architrave, les autres font coupés par la rencontre de la Colonne ou fe forment les afïifes de niveau qui font l’cnchainemcnt des pierres que cet Architecte loüe beaucoup. Le focle du piedeifal donne la hauteur de la première de ces aflifes, le Dé fait la fécondé, latroifiéme prend la hauteur de la corniche du piedeftal & celle de la plinthe de la bafe de la Colonne enfemble ; puis il y en a cinq autres entre cette plinthe & le haut de l’impolie & quatre autres depuis le haut de l’impoflc jufquesfous l’architrave ; ces dernieres ne font pas toutes égales. Les joints montans des affifes fe prennent aux endroits où elles coupent les joints des Voulfoirs.
CHAPITRE IV.
Arcs de l'Ordre Ionique avec piedeftal de Palladio.
CE t Architecte dit dans fon difeours qu’aux Arcades de l’Or-
dre Ionique la largeur des piles cil le tiers de celle de la baye, AP*
& que la hauteur du picdeilal en efl la moitié ; & que la hauteur Mefutej det Arej de la baye elt de deux quarrés c’ell à dire quelle a le double de fa ioniques,avec pie, largeur. Par ce moyen la largeur de la pile elt à la hauteur du pie- difcoursT™' deitai comme 1 à 3 , Sc à celle de la baye de l’Arc comme 1 à C ;
La hauteur du piedcilal ell à celle de la même baye comme 1 à 4.
Cependant dans fon deffein il donne m.z min 38 à la hauteur du piedeital, m. 9 à celle de la Colonne, m. 11 à celle de la baye de l’Arc, m. 7 min.17- à la diftance du milieu d’une Colonne à l’au- T^cs dans fon def. tre , & min. 2.6 \ à la largeur de l’alette. C’elt à dire que reduifant ces mefures à noltre module qui n eft que la moitié de celuy de
Qaqq
L IVRE III.
Chap. IV.
Erreurs de Tes norn-fercs.
Autres erreurs.
Difficultés pour les cfpaccs des mo.iil-lons fui vaut ccs aaorubrts.
3s COURS D’ ARCHITECTURE.
Palladio, la hauteur du piedcftal eft de m. j p. 8, celle de la Colonne m.iS, qui font enfcmblc m.z3 p.8, celle de la baye de l’Arc m.u, p. z6-{ pour la largeur de l’alette, & m. 14 p. 17- pour la diftance du milieu d une Colonne à l’autre.
Ces nombres font fort éloignez des belles proportions que Palladio donne à ces parties dans ion difeours 3 Car fur ce pied la largeur de la pile fera ni. 3 p.2.3, qui oftée de m. 14 p. 17 de la diftan-ce du milieu d’une Colonne à l’autre , laide m. 10 p. pour la largeur de la baye de l’Arc, dont le tiers eft m. 3 p. 18 y-, qui n’eft point égal à m.3 p. 2.3 de la largeur de la pile -, & la moitié eft m. $ p. 12.-, qui n’eft point égalé à m. 5 p. S de la hauteur du piedeftal» Ainfi le double de la même largeur de la baye eft m. zr p. 15), qui n’eft point égal à m.zz que Palladio donne à fa hauteur.
Il y a encor d’autres embarras où ces-nombres nous engagent: Car fi l’on ofte de m.z3 p.8, qui font la hauteur de la Colonne & du piedeftal, celle de la baye de l’Arc de m. 2.2.: il ne refte que m. 1 p.3 pour la hauteur de la menfole , qui dans le deffein a plus m. iÿ. Ainfi dans les deux deffeins qu’il a donnez des moulures de l’im-pofte, il paroift par fes nombres que leur hauteur eft de m. 1 p.izi, qui n’eft point égalé à m. 1 p. 9 qu’il aftigne à cette hauteur dans fon difeours, diiànt qu’elle eft la moitié plus grande que la largeur de l’alette de min. 2.6 *. Où nous pouvons remarquer en paffant que Mr de Chambray a fait erreur en cet endroit dans la Vcrfion Fran-çoife qu’il a donnée de Palladio, mettant que la hauteur de l’Im-pofte cltoit le double de la largeur de l'alettc. Mr le Muet en a fait une autre, difant que cette hautenr d’impofte doit eftre plus grande que la moitié de la largeur de l’alette.
Voicy encore d’autres difhcultez où les nombres des figures de Palladio nous mettent. Multipliez m. ip.i{ qu’il donne à chaque efpace de modifions dans les corniches Ioniques , par 14 qui eft le nombre des efpaces placez du milieu d’une Colonne à l’autre d’une arcade 3 vous aurez m. 14 p.zi, qui ne font point égaux àm. 14 p.i7-j qu’il donne par fes chiffres à cette diftance.
Nous avons remarqué ailleurs que ces mêmes nombres de mod. 1 p.i-i pour chaque efpace de modifions ne conviennent point aux mefures des entrecolonnes Euftyles que Palladio donne à l’Ordre Ionique 3 car multipliant ce nombre par 6 , qui eft celuy des efpaces contenus du milieu d’une Colonne à l’autre dans ce genre d’en-trccolonnes, vous avez m. 6 p.<?, qui ne font point égaux à m. qu’il y a dans cette diftance. D’ou il s’enfuit qu’il faut, pour faire quadrer ces efpaces aux entrecolonncs, donner m.i p. z- à chaque elpace.
Erreurs corrigées. Sur ce pied nous pourrions rectifier en quelque maniéré les nombres de Palladio, <k réduire le tout à peu prés à la beauté de fes réglés, Ça.r fi l’on multiplie ce nombre m, 1 p,i{ par 14, c’eft à dire
Livre III. Chap. IV.
Moulures de la clef.
Moulures de la première importe.
Moulures de la fécondé.
Enchaînement des aflîfes des pierres.
COURS D’ARCHITECTURE
par ccluy des efpaces contenus entre les deux milieux des Colonnes d’un Arc Ionique , l’on aura m. 15 p. y pour cette diftance ; dont le quart qui eft m.3 p.23^ fera la largeur de la pile 3 8c celle de l’alette p. 8c la hauteur de Timpoftc m. 1 p.ioA- Ainfi les ^ de cette diftance, c’eft à dire m. n p.n- feront la largeur de la baye , dont la moitié m. y p. loj fera la hauteur du piedeftal, qui avec les m.18 de celle de la Colonne fera m. 13 p. 2.0^ : Ainfi le double de la largeur de la baye m.n p. 20^, fera la hauteur fous clef ; laquelle eftant oftée de m. 23^, laiffe feulement p. pour la hauteur de la men-fole , qui par ce moyen devient plus petite que celle du de fie in de Palladio.
La figure de la clef eft pareille à celle d’une confole avec un rouleau renverfé de bas en haut : Ses parties font deux doucines fepa-rées par un aftragale 8c fermées d’un autre de chaque cofté. Les aftragales font chacun entre deux filets 8c ils font refendus en cor-delieres : les doucines font couvertes de feuilles d’eau : le bandeau eft égal à la largeur de Palette. Il n’y a point de mefures pour fes moulures qui font une première bande , un aftragale , une autre bande, un autre aftragale,, un talon 8c une réglé.
.	Q	*	O
Voicy les deux defleins de fon impofte. Toute la hauteur eft de m.i p.12^: Les moulures du premier qui eft à la droite dans ledeflein, font un filet p.i~, un aftragale p.4 , un autre filet p. 1, une grande gueule droite ou doucine p. 17, un autre filet p.i, un ove p.y , un larmier p.6,un talon p. 4 & fa réglé p. 3. Toute la faillie eft de p.14: celle du premier filet p. z~, de I’aftragale p. 44 ; le filet fur la doucine répond au vif de l’alctte : la faillie du filet fur la doucine p. 7 p, de la goutiere p. 10 ~.
Les moulures du fécond deflein de l’impofte font un filet p. i-J un aftragale p.4 , un gorgerin p. 8 , un autre filet p. 1, un ove p.y, un autre filet p. 1, une doucine p. 2, un filet p. 1, un larmier p. 6, un talon p.3-, 8c fa réglé p. 2 y. Toute la faillie eft de p. 19: Celle du premier filet p.2^, de Paftragale p.4-*-: le gorgerin porte fur le vif de Palette, la faillie de fa réglé eft de p.i*, du haut del’ove p.y, de fon filet p. 6, de la réglé fur l’ove p. 14 , du larmier p. iy: La doucine du premier defiein eft couverte de longues feuilles eftroites 8c crenelées pofées de bas en haut ; l’ove eft refendu d’œufs coupez par le haut 8c fcparez par des dards antiques * le talon eft couvert de feüilles d’eau pofées de haut en bas.
La Colonne n’eft pas engagée de toute fa moitié dans la pile ; cet engagement eft proportionné à la faillie de l’impofte, afin qu’elle n’arrive qu’à la moitié de celle de la Colonne ; le pied droit porte fur un focle pareil à celuy du piedeftal. Voicy la divifion des afTifes des pierres & des voufloirs. Le focle fait la hauteur de la première, le Dé du piedeftal fait la fécondé, la troifiéme comprend la corniche du piedeftal 8c la plinthe de la bafe de la Colonne, le refte juf-
qu’au
QUATRIEME PARTIE.	341
qu’au déifias de l’impofte à fix alfifes & quatre entre l’impofte & l’architrave : Le pied de la clef eft de m. 1 , fes collez partent du centre de l’Arc. Ce qui relie de l'Arc entre la clef & l'impolie eft divilé de chaque collé en cinq parties pour les coins ou voulfoirs dont les joints de telle partent aulh du centre de l’Arc: le plus proche de la clef s’arrefte fous l’architrave , tous les autres font coupez par les affiles de niveau aux endroits où nailfent les joints montans pour faire l’enchainement des quartiers.
CHAPITRE V.
Arcs de l'Ordre Corinthien avec pie de fiai de Palladio,
PAlladio dans fon difeours dit qu’aux Arcs de l’Ordre Co-rinthicn la largeur de la pile doit eftre les * de celle de la baye de l’Arc % dont la hauteur compris celle du bandeau, doit eftre de deux quarrez & demy. Par ce moyen ces trois grandeurs ; fçavoir la largeur de la pile, celle de la baye , & fa hauteur compris le bandeau , font en continuelle proportion Géométrique & en la raifon de z à 5.
Les nombres marquez dans fa figure ne conviennent pas mieux à ces belles mefures que ceux de la figure des Arcs Ioniques que nous venons d’expliquer , & il y a fujet de s’eltonner que Monfieur de Chambray ou Monfieur le Müet qui ont fi bien travaillé fur les Livres de cet Architecte , ayent palfé ces différences fi conliderables fans en faire au moins quelques remarques pour en avertir les Lecteurs.
La hauteur du picdeftal eft icy de mod. z~ : Celle de la Colonne m.? * qui font enfcmble mod. iz pour la hauteur fous l’architrave. Celle de la baye de l’Arc m. n min. io ; l’alette a m. 17, & du milieu d’une Colonne à l’autre m. .C’eft à dire que reduifant le tout aux parties de nôtre module la hauteur du piedeftaleft m. Celle de la Colonne m. 1?, & enfcmble m. 14 fous l’architrave ; la hauteur de la baye m.zi p.io, & m. 13 du milieu d’une Colonne à l’autre.
Sur ce pied la largeur de la pile fera mod. 3 p. 14, qui oftez de la diftance du milieu des Colonnes de m.13, laille mod.? p. 6 pour la largeur de la baye, dont les -s font mod. 3 p. 10 y, qui ne font point égaux à mod.3 p.14 de la largeur de la pile, comme ils le devroient cllre. Ainfi multipliant les mêmes m.9 p.6 de la largeur de la baye parz-jr l’on aura mod. z$ pour la hauteur de la baye & du bandeau, qui citant égal à la largeur de Palette de p. Z7, lailTe m. zz p. 3 pour la hauteur de la baye de l’Arc, qui ne font point égaux à m.zz p.io compris dans les nombres de la figure.
Pour donner quelqu’ordre à cette confulîon, il faut, comme nous
Rrrr
Livre III. Chap. IV.
Chap. V.
Mefures des Aras Corinthiens avec piedeftal tuivant fon difeours.
Differentes da celles des nombres de fa figure,
Errtun dt ces nom. bres.
QUATRIEME PARTIE.	343
avons fait à l’ionique reprendre la proportion des efpaces des mu-tules dans fes entrecolonnes, qui citant Syftyles , comme il dit dans cet Ordre, ont m. 6 entre les milieux des Colonnes, ou mettant cinq efpaces de modillons, c’eft m. i p. G pour chaque efpace.
Sur ce fondement fi l’on multiplie ce nombre m. i p. 6 par n qui eft celuy des efpaces des mutules qu’il met dans la diftancc du milieu d’une Colonne à l’autre aux Arcs Corinthiens, nous aurons m. i3 p.6 pour la même diftance, dont les - font m.3 p.z3~ pour la largeur de la pile; les L font mod. <? p.izy pour la largeur de la baye, qui multipliez par z~ donnent m.z3 p. 17 pour la hauteur de la baye de du bandeau. L’alette par ce calcul eft de p.zy^, qui pouvant eftre égalé à la largeur du bandeau, fi on l’ôte de toute la hauteur dem.13 p. 17 -, il reftera m. zz p. 19 \ pour la hauteur de la baye de l’Arc, de celle-cy oftée de m.Z4 hauteur fous l’architrave, laifl’e m.i p.io-pour celle de la menfole.
Palladio dit que la hauteur.de l’impofte eft la moitié plus grande que la largeur de I’alette. (Où l’on peut remarquer que M.de Chambray a fait ici la même erreur dans fa verfion, qu’il a faite ci-devant dans l’ionique, donnant à cette hauteur le double de la largeur de l’alette.) Ainfi la largeur de l’aletre eftant, comme dit Palladio, de m. 17, la hauteur de l’impofte doit eftre de m.i p. 10-, de cependant dans les nombres du deffein qu’il en a donné , elle eft de m. 1 p.iyL.
Voicy fes moulures : Un filet p.i^; un aftragale p.4, un gorgerin p 5), un autre filet p.i, un autre aftragale p.zL, une doucine p.io,un filet p. 1, un ove p. 5, la goutiere p. 6, un talon p. 3 L, de fa réglé p. z Toute la faillie eft de p. 15 : celle du premier filet p.14, de l'aftra-gaîe p. 4- -, le gorgerin répond au vif de Palette ; la faillie de fon filet eft de p. % -, celle de fon aftragale p. 3~; du filet fur la doucine p. 7-, & celle du larmier p.n^: L’aftragale fous la doucine eft refendu d’olives de de patenôtres enfilées ; Là doucine eft couverte de feuilles étroites la pointe en haut ; Le coin de love eft couvert d’une feuille d’acante , le refte eft refendu d’œuf coupez par le haut de feparez par des dards antiques la pointe en bas ; Le talon eft couvert de feuilles d’eau la pointe en bas.
Il n’y a point de mefures pour les parties du bandeau ny pour celles de la menfole dans les defïèins de cet Architecte. Les moulures du bandeau font une première bande , un aftragale, une autre bande, un autre aftragale, un filet, un ove, un talon de fa réglé.Les aftragales font refendus d’olives ou de fils de perles, & love eft couvert d’œuf. Les parties de la menfole font deux doucines ren-verfées une de chaque cofté entre deux aftragales enfermées de deux filets , le milieu eft un tore reveftu d’écailles : Les aftragales font faits de fils de perles, de les doucines font chargées de feuilles d’eau la pointe en dehors.
La Colonne n’eft engagée dans la pile que du quart de fon dia-
Rrrr ij
Livre lit» Chap. V.
Erreurs corrigées fur la proportion des efpaces des miâ-suies.
Moulures de l’im» porte.
Moulures du bandeau.
Et de la menfole.
544 COURS D’ARCHITECTURE.
L ivre III. métré; Ainfi la faillie de l’impolie n’arrive qu’à la moitié du même Ch ap. V. diamètre. La faillie de la corniche du piedellal répond à la largeur de la pile : Le pied droit porte fur un focle égal en hauteur 6c en Rapport des faillies moulures à la bafe du même piedellal : le pied de la menfole a un peu plus de m. i de largeur ; Ses cotez vont en s’élargiffant partant du centre de l’Arc * les voulions font inégaux , les deux premiers venans de la menfole vers l'impolie font prefqu’égaux & d’environ m. i, le troifiéme efl un peu plus large , & les deux autres ont chacun plus de m.i{.
La bafe du piedellal fait la hauteur de la première alfife des pierres de l’Arc, le Dé fait celle de la fécondé, la troifiéme comprend la hauteur de la corniche du piedellal & celle de la plinthe de la bafe de la Colonne enfemble : le relie jufqu’au haut de l’impolie ou plutoll de fon allragale inferieur contient fix alfifes j l'impolie en fait une; il y en a deux autres entre l'impolie 6c le haut du fuit de la Colonne ; 6c la derniere a toute la hauteur du chapiteau. Cette dernière alîife ell d’un quartier ou quarreau à peu prés quarré fait par la rencontre des joints du fécond voulfoir, les autres joints au def-fus vont julqu’à l’architrave.
corps qu'elles accompagnent.
Enchaînement des aililcs des pierres.
CHAPITRE VI.
aArcs de l Ordre Compofé avec piedeftd de FalUdio.
Ch a P. VI. "IT Es piles dans cet Ordre ont de largeur la moitié de celle de 1 vla baye de l’Arc, 6c la hauteur fous clef ell de deux quarrez com-oicz^ave'c* & demy : C’ell à dire quelle ell à la largeur comme y à a : la hauteur piedeàai iuivanr fon de l’impolie ell égalé à la largeur de Palette.
Differentes de cel- Voilà ce que Palladio enleigne dans fon difeours. Les nombres !aSfig«rc"0mbrCS dC c^c & figlire donnent à la hauteur du piedellal m.' 3 min. zo : à celle de la Colonne m. 10, à celle de la baye fous clef mod. iz min.zo, à la largeur de Palette min.4z, à celle du milieu des Colonnes mod. 7 min. 15. C’ell à dire que reduifant le tout aux parties de nôtre module, la hauteur du piedellal ell de m. 6 y; celle de la Colonne m.zo qui font enfemble m. z6 ~ pour la hauteur lous l’architrave ; Celle de la baye fous clef m. Z4 z} ; la largeur de Palette m. 1 p. iz, 6c celle du milieu des Colonnes m. 144-.
Erreurs de ces Ainfi la largeur de la pile fera m. 4 p.z4, laquelle ellant ollée de celle du milieu des Colonnes de m. 14-, lailfe m.p p.zi pour la largeur de la baye, dont la moitié ell m.4 p. qui n’ell pas preci-iêment égale à m.4 p.Z4 de la largeur de la pile 6c multipliant la même largeur de la baye m.p p. zi parz|-, l’on a m.z4~pour la hauteur de la baye fous clef, qui n’ell point égale à mod. 14 y contenus dans les nombres de la figure.
De
QUATRIEME PARTIE.	34s
De plus fi nous, multiplions les min. 31-*- qu’il donne à la largeur LivreIII. d’un eîpace de modillons dans cet Ordre ; par 14 qui eft le nombre Ch AP. VI* de ces efpaces contenus entre les milieux des Colonnes de Ton Arc -Compofé, nous aurons m.i; p.;, qui ne font point égaux à m. 144 qu’il donne à la même diftancc du milicu. des Colonnes. Ainfi la hauteur de l’impofte qu’il donne dans Ta figure eft de min. 45, qui ne font point égales à min. 41 de la largeur de l’alettc.
Pour profiter néanmoins de la beauté de ces proportions généra- Erreuîs corrigée* lur les , l’on pourroit fe fervir de la hauteur qu’il donne à fa baye fous 6^“““ de U clef de m.z4- pour fondement, qui divifée par j, donne m. 4 p.2.8 pour la largeur de la pile ; & m 9 p. 2.6 pour celle de la baye, m. 1 p. 14 pour celle de l’alcttc, & m.14 p. 14. pour la diftance du milieu .des Colonnes. Auquel cas faut que chaque efpace de modillons de la corniche ait m. 1 p.i- D’où il arrive que fi l’on veut leur donner les mêmes mcfurcs dans les autres corniches , les entrecolonnes auront p. 8 4- plus qu’il ne faut pour eftrc Pycnoftyles comme Palladio l’ordonne.
La menfole a mod. 1 de fa hauteur. Ses moulures font pareilles à Moulure* de h celles de l'Ordre Corinthien, à la referve du tore du milieu qui eft lcn°'' icy feparé d’un filet, lequel a de chaque cofté un petit aftragale couvert d’un ornement en forme de plumes. Il n’y a point de mcfurcs pour le bandeau, dont la hauteur dans le deffein eft de mod. 1,ainfi que le pied de la menfole : Les moulures font trois bandes feparées chacune d’un aftragale, 6c couronnées d’un talon avec fa réglé. Le talon eft couvert de feuilles d’eau , & les aftragales font des fils de perles & d’olives.
Voicy les mefures de I’impofte. Les parties font un filet p. i4,un Moulure* de rim, aftragale p. 4, le gorgerin p. 10, un autre filet p.i, un autre aftragale F°ne* p 2-, un ove p.j, fon filet p.i,une gueule droite p.7! ,fon filet p.i, une goutiere p.6, un talon p.3r, & fa règle p.i4* Ainfi toute la hauteur eftdem.i p.iy^* Toute la faillie eft de m.12. : Celle du premier filet eft de p.2L,du premier aftragale p.44, le gorgerin répond au vif de Palette, la faillie de fon filet eft de p.i, celle du filet fur I’oyc p. 7, &: celle de la goutiere p. n -.
Le pied droit porte fur un grand focle en forme de foubaftement de la hauteur du piedeftal & de la plinthe de la bafe de la Colonne j fa bafe eft la même que celle du piedcftal, mais fa corniche n’cft qu’une plinthe dont la hauteur eft égale à celle de la corniche du piedeftal & de la plinthe de la bafe de la Colonne enfemble. Cette plinthe porte fur:un aftragale ioutenude fon filet, pareils à ceux du bas delà corniche du piedeftal. Ce qui refte entre ce foubaftement & le haut de l’impofte eft partagé en lîx pour fix aftifes, & le refte au deflus eft’ comme à l’Arc Corinthien. La Colonne n’eft engagée que du quart de fon dia-, métré dans le corps de la pile pour les raifons que nous avons dites aux autres Ordres.
Ssss
(QUATRIEME PARTIE.
347
CHAPITRE VIL
Conclujton de la doSirine des Arcs fuivant Palladio.
L'O N voit dans la fuite de ce difeours que Palladio n’a pas fait comme Vignolc, qui a donné la même proportion de la hauteur de la baye à fa largeur en tous les Ordres, faifant par tout la même hauteur de deux quarrez. Au lieu que Palladio fait la largeur de la baye de l’Ordre Tolcan à peu prés lesde la hauteur j Celle de l’Ordre Dorique en eft peu plus de la moitié \ celle de l’ionique par fon difeours en doit eftre juftement la moitié ; mais la hauteur des deux autres Ordres a plus de deux quarrez : car aux Arcs Corinthiens elle cnai[ compris le bandeau, & fous clef aux Arcs Compofcz,
La largeur de la pile au Tofcan eft peu plus du tiers de celle de la baye de l’Arc ; elle en eft prefquc le tiers au Dorique, & juftement le tiers à l’ionique, au Corinthien les \ , & [■ au Compofé.
Livre III* Ch a p. VII*
La largeur de la baye a la hauteur eft entre la raifon de j à f Sc dei à /.
La raifbn de la largeur de la pile à celle de la baye de l’Arc eft entre celle* de peu plus du tiers, & de la moitié.
S s s s i j
54^
COURS D’ARCHITECTURE
Livre C h ap.
•	V^l	^	^	^	^ ^ ^	^	^	K&-*	^	^	V^>	V^i
I •	^	v^i	V^i	^	*^i	V^	^4	^	^	^	^	^	V^I	^1	^1	V^I	V^I	^?i
<&£2?	§?&fô?:
LIVRE QUATRIEME.
<V0 CTRIN E DES ARCS SV1VANT SCAMOZZI.
CHAPITRE PREMIER.
Sxamen fait par Scamo^i des penfées des autres Architectes fur le fujet des Arcs.
Selon Scamoiîi.
Il blâme l’ufage des muet Architeftes,
CAMOZZI au huitième Chapitre de fon fixiéme Livre s’étend fort à reprendre l’ufage des Architectes qui l’ont devancé fur le îujet des Arcs, qui les ont, dit* il, fait ou trop écrafez ou trop égayez , fans aucune proportion arreflée de la hauteur de leur baye à la largeur, ny de la grofleur des piles, ny de la hauteur des impolies, ny de la largeur des alettes, ny de celle des bandeaux ou archivoltes, ou des menfoles ; Quoique toutes ces chofes deullent eftre faites avec jugement 8c par règles, fans donner, comme l’on fait ordinairement, des parties mafiives 8cfolides aux Ordres délicats, 8c des parties fines 8c déliées aux Ordres les plus malfifs. * Il
CHAPITRE IL
T^eglcs generales de Scamo'zji au fujet des Arcs.
Ch ap. II. A U treiziéme Chapitre du fixiéme Livre Scamozzi donne des /*\ Préceptes generaux pour tout ce qui concerne les Arcs. Et premièrement il dit que les hauteurs & largeurs des bayes des Arcs, la grofleur 8c épaifleur des piles, Toit qu’ils ayent des Colonnes adof-fées ou engagées avec ou Tans piedeftal, Toit qu’ils n’en ayent point, doivent eitre tellement proportionnées que les Arcs puifiént fervir aux portiques fur le rés de chauffée , aux Loges ou Galleries , aux eftages fuperieurs, aux Cloiftres, aux Chappelles, dans les Eglifes, 8c à d’autres femblables Edifices. l3 hauteur au Tor- Il faut, dit-il, que les hauteurs de la baye s’augmentent petit à
can peu moins de	.	N	i	•
deux qua rez, & de petit a proportion de leurs largeurs en tous les Ordres ; En lorte connthiîn?7111 qu’étant auTofcan un peu moindres que de deux quarrez, elles dc-avL0?r ^mpoibn*11! vlennent plus grandes aux autres, jufqu’à-ce qu’elles l'oient de deux leurs ordres, quarrez 8c demi au Corinthien. Les encognures 8c les alertes doivent
Les hauteurs & largeurs des bayes , Se les groifeurs 5c épail-feurs des piles doivent eflre proportionnées.
(QUATRIEME PARTIE,	349
avoir du maflif ou de la delicateffe à proportion de leur Ordre : Et Livr e IV. c’eft ce qui réglé mieux les efpaces des triglyphes & des métopes Ch AP. II. dans l’Ordre Dorique, & ceux des modillons aux autres Ordres.
La hauteur de l’impofte fe doit prendre fur celle de l’alette ou du pÔft*fteutrclctfum" pied droit, comme {i elle de voit en eftre la corniche ou feule ou avec un «lie pied droit, architrave. Ces impolies doivent accompagner autant qu’il fe peut lîïorÏÏdjtîconunc les ornemens des corniches des portes ou des entrées principales qui fe font ordinairement dans les Arcs. La largeur du bandeau & celle du pied delà menfolefont égales,& elles doivent eftre proportionnées à la largeur de la baye de l’Arc.
Aux Arcs qui n’ont point de Colonnes ny de Pilaftres, la largeur u PiUÎ gnnde lardes piles doit eftre prife fur celle delà baye de l’Arc, & Propor-efte u donnée aux Ordres ; en forte que les plus maffifs ayent leurs piles moitié de celle de i» plus larges. La plus grande largeur cft de la moitié de la baye pour d«* au cwTmhicï l’Ordre Tofcan , & la moindre cft du tiers de la meme pour le Corinthien. Les termes moyens Arithmétiques entre ces deux extrêmes 4 & y, qui font J-, -, r4? de la même largeur de la baye, font pour celle de la pile aux autres Ordres.
Si les Arcs ont des Colonnes adoffées aux piles avec piedeftal : les Qaand Ie5 piIej ont piles au Tofcan auront, dit-il, de largeur m.ij, & m. i au Corin- dcs colonnes ieur thien ; c’cft à dire que reduifant le module de Scamozzi qui cft du un tiers au Tofcan^ diamètre entier de la Colonne aux parties du nôtre qui n’cft que du thitn.1"'1™ Conn* demi-diametre, les piles au Tofcan auront m.4~ j au Dorique m. 4^ à l’ionique 111.4-; au Compofé m.4^; & au Corinthien m. 4. L’é-pailfeur de la pile fur le flanc en toutes fortes d’Arcs doit eftre éga- L'éPa!/fcur eit P»
1 v 1 1	c „ ,	11-	. . £> tour *saIe *laIar-
le a la largeur de 1 alette , & aux trois quarts du diamètre de la Co- g«ur de raiera & i Ionnc j L’autre quart peut fervir au dedans de la Loge ou Galleric m'1 * dem/‘ pour la faillie du contrepilaftrc.
Si l’on veut pour mieux fortifier les encognûres y mettre une s*ii7aune colonne Colonne de front & une au flanc de retour avec un pilaftre angu- jancTura enco.au Iaire ; Il faut au Tofcan & au Dorique acroiftrc le tout en dehors	a“
de l’efpacc d’un triglyphe & d’une métope , & aux autres Ordres *ac«oift d’un de trois efpaces de mutules du milieu de la Colonne à celuy du pi-laftre angulaire , donnant pour cet effet plus d’épaiffeur aux piles, afin que les bayes des Arcs repondent juftement au milieu des portiques.
Aux Arcs à Colonnes fur piedeftal l’alette ne doit jamais eftre	quand ii 7
plus large que de mod. 1-, qui eft pour l’Ordre Tofcan, ni moins	LYofca^
large que de mod. 1, qui cft pour le Corinthien ; Les nombres mo- ^jTn.d‘1 au Cotln' yens Arithmétiques entre ces deux extremes font pour la largeur de l’alcttc aux autres Ordres. Aux Arcs à Colonnes fans piedeftal	^
les alertes lont un peu plus eftroittcs fuivant la diminution des Co- moins de largeur.*1 lonncs. Ces mefures font que les alettes fur les coins s’acommodent bien à la diftribution des efpaces de modillons des corniches, & aux largeurs des bandeaux quelles foûticnnent,
Tttt
35o.	COURS D’ARCHITECTURE.
Les Importes des Arcs à Colonnes fans piedeftal doivent avoir en hauteur ~ de toute celle de l’alette ou du pied droit au dcf-fous de l’Arc -, Ainfi elles font comme des corniches proportionnées aux alertes fur lefquclles elles font pofées ou feules ou avec un architrave : Et faifant les portes quarrées la hauteur du haut de l’importe eft par ce moyen les 4. de celle fous l’architrave. Mais aux Arcs à Colonnes avec piedeftal les importes ont leur hauteur & leur moulures égales à celle des cntablemens des portes du dedans des Arcs ; Ainfi les bayes des portes ont beaucoup de correfpon-dance avec les faces du dehors , ayant en hauteur peu plus ou peu moins des de celle fous l’architrave.
La largeur de l’Archivolte ou bandeau doit eftrc au plus J de celle de la baye de l’Arc qui eft pour l’Ordre Tofcan , & au moins - de la même largeur qui eft pour le Corinthien ; Les largeurs moyennes entre ces deux extremes font pour les autres Ordres. Les moulures des bandeaux font deux plattebandes au plus avec leurs cymaifes & autres particules entre-mélées, afin quelles fe rapportent aux architraves des principaux entablemens.
La hauteur des menfoles des Arcs doit eftre au moins de m. iJ. qui eft pour 1 Ordre Tofcan, & au plus mod. a pour le Corinthien : Les hauteurs moyennes arithmétiques entre ces extremes font pour les autres Ordres. Leur largeur par le pied doit eftre égale à celle de l’archivolte ou bandeau, & les côtés partant du centre de l’Arc vont en s’eflargiffant jufque fous I’architrave,leur figure doit eftre nüe ou travaillée félon la dignité de leur Ordre.
Voilà ce que Scamozzi ordonne en general fur cette matière des Arcs : Apres quoy il entre dans un plus grand deftail & donne les mefures particulières pour chacun des Ordres, tant pour les Arcs à Colonnes fans piedeftal que pour ceux dont les Colonnes portent fur des piedeftaux. Difant en general qu’il faut que les cntablemens des Colonnes des Arcs fafTent reffaut au deffus de l’alignement des façades lorfqu’elles doivent eftre couvertes de frontons.
Dans le rapport des mefures de cet Architecte dont j’ay fait la redution , Je me ferviray des parties de noftre module en la même maniéré que j’ay fait dans toutes la fuite de ce Cours d’Architecture.
CHAPITRE III.
Livre IV. Chap. III.
Arcs Tofcans fans pic défiai de Scamoccpj.
LA di fiance du milieu des Colonnes eft de mod. 12 , qui font, Mefures ies Arcs dir-il, neuf efpacesde modillons. La faillie de la Colonne hors fanspie* de la pile doit eftre peu plus de fon demi-diametre. La largeur de la pile peu plus de mod. 4- ; Ce qui fait quelle eft mod. - plus couis.vantf°ndf* grande qu’il ne faut pour eftre la moitié de celle de la baye. Celle de Palette eft peu plus de mod. -. Elle ne doit point eftre diminüéc par le haut dans cet Ordre. L’efpaiflcur de la pile par le flanc eft de la largeur de Palette 8c de mod. 1 jk L’autre mod. eft pour la faillie du contrepilaftre intérieur. Le plan de l’Arc doit eftre élevé de quelques marches , furquoy l’on met un focle qui porte la Colonne.
Sur ce pied la largeur de la baye fera , dit-il, prés de mod. 7-*-.'
Ainfi l’Arc fera prés de mod. moindre que de deuxquarrés. Du haut de l’Arc à l’architrave il relie mod. i- pour la hauteur de la men-fole. La hauteur de l’impofte doit eftre - de celle du piédroit. L’archivolte aufli bien que le bas de la mcnfole eft - de la largeur de la baye. L’Arc eft un demi-cercle dont le centre eft mod - au def-fus du niveau du haut de l’impofte pour rendre à la hauteur de la retombée, ce que la faillie de Pimpofte lui dérobe. Ce qui fe doit obferver en tous les Arcs.
Scamozzi place fa porte principale dans l’Arcade du milieu 8c des niches dans les autres Arcades. Mais nous parlerons cy-aprés des mefures des unes 8c des autres.
Voilà ce que cet Architeéle dit dans le difeours du feiziémeCha- Mieux écUîrc» par pitre de fon fixiéme Livre ; Ce qui eft beaucoup mieux éclaircy 8c 'fi“u"°“'brcs ds fes par des nombres plus précis dans fa figure -, dans laquelle la largeur de la baye eft m. 7 p. iz, la hauteur mod. 14 p.zo; la largeur de la pile m.4 p 8,fon épaiffeur m. 1 p. 193 La largeur de Palettem.i p.4; la hauteur du pied droit jufqu’au haut de l’impofte m.io p. i6;ainfi la hauteur de Pimpofte doit eftre de p. 23^ ; 8c la largeur du bandeau p*2y|. La hauteur du focle fous la Colonne eft de m.i, celle de la Colonne avec bafe 8c chapiteau m. 15. Ainft la hauteur fous l’architrave eft mod. 16, 8c partant celle de la menfole de m.i~. Lt plan de l’Arc eft élevé de trois marches, la menfole eft couverte d’un mafque de Géant ou de befte fcroce. La faillie de la Colonne hors de la pile eft m. i~. Celle du contrepilaftre au dedans du Portique m.-. Le centre de l’Arc eft au deflus du haut de Pimpofte p.8.
Voicy les mefures de Pimpofte. Toute la hauteur eft de p. 13'^ ^“re* c’eft à dire de p. 23 y, fes moulures font un filet p. i-|, un allragale p.2-, le gorgerin p.6, fon filet p.-J, la doucine p.6, fon filet p -,
Tttt ij
3J2. COURS D’ARCHITECTURE.
Livre IV. jarmier p. ji., fon filet p.^ & fa réglé p. i|. Toute la faillie eft de Ch a p. III- p ccnc <JU filet fur Je gorgerin p. i, celle du filet fur la douane
fi. j, de la goutiere p.j-, du filet fur la gouticre p. 6. Les mefures de archivolte ou bandeau font ccllcs-cy. Toute la largeur eft de p.z6; les moulures font la première bande p.<>, la fécondé p. 13, un filet p. 1 & la réglé p. 3 : Toute la faillie eft de p. 4 i celle de la première bande p.i, de la féconde p. z.
CHAPITRE IV.
Livre IV-Chap. IV-
Arcs ToJeans avec piedejîal de Scamozzi.
LA diftance du milieu des Colonnes eft de m. 13 y, qui donne, M{.fures des Arcs dit-il, place pour onze efpaces de modillons dans la corniche. J°fcans aVLCPiedc' La faillie de la Colonne hors de la pile doit eftre plus de fon demy suivant fon «Hf-diametre pour luy donner plus de grâce & plus de portée à l’architrave.
La largeur de la pile eft de 01.4--, qui eft par conlequent peu plus de la moitié de la baye de l’Arc ik à laquelle elle eft comme 7 à 13.
Son épaiffeur en flanc eft delà largeur de l’alette &de m-. i{, l’autre m.L eft pour la faillie du contrepilaftre du dedans du Portique. Tout ce maflif de la pile eft de m.zL. La largeur de 1 alctte eft de mod. 1*-, qui eft la même qu’un des efpaces de modillons dans la corniche.
Le pied droit doit eftre tout d’une pièce & à plomb du haut en bas.
La largeur de la baye eft de m. S Il s’en faut mod.£ & non pas mod.i-i, comme dit Scamozzi, que la hauteur delà même baye ne foit de deuxquarrez; Car la hauteur du piedeftal eft de m. 3^, celle de la Colonne m.ij: Ainft la hauteur fous l’architrave eft m.i8y. Et ‘comme celle de la menfole eft de m.iy, il ne relie pour la hauteur de la baye que m. 17 p.i- , à quoy il manque m. -7- ou p. 17 y pour faire m.'17-i-ydouble de la largeur de la baye m.8~.
L’Arc eft d’un demi-cercle dont le centre eft m. - au deffus du ni- •
Veau de l’impofte. La hauteur de celle-cy eft égale à la fnfe & la Corniche enfemble de l’entablement de la porte , dont nous parlerons cy-aprés. La grandeur du bandeau & celle du pied de la menfole font comme aux: Arcs fans piedeftal.
Voilà ce que Scamozzi dit dans fon difeours qui ne répond pas Qui «pondent nffei mal à fa figure, dans laquelle la largeur de la baye eft de 1Ï1.8’-, fa fa1Cfigurxe"°mbresdf hauteur m. 17 p. z {, la largeur de la pile m. 4 y, fon e'paiffeur m. z p.zj, la largeur de l’alette m. ip.10, la hauteur du pied droit fur î’impofte m.;iz;p. iz{ , celle de l’impofte m. 1 p.n|, celle du bandeau p.’zp, celle du piedeftal 01.3-, celle de la Colonne m. 15 •- c’eft à dire m.\8 à pour fia hau teur fous l’architrave. La menfole eft en forme de càrtouchè|foiüéé .|le bas en haut & couverte d’un mafqlfé de Sauvage entre,?déux •filé*! > fa hauteur eft nuj.	.	L	V/	" ^ ; J J ’
Les mefuresTde l’impolie font celles-cy. Toute la hauteur eft de Moulures de i‘im-m. 1 p.n-| ou plutoft m.i p.iz: fes moulures font la première bande porte’ p. 8, la fécondé bande p.n-|, le cavct p. 4 j , fon filet p.jL, la douane p.j-|, fon filet p.iy, la goutiere p,;, fon filet p.i-& fa reglep.zL.-. -Toute la faillie eft de p.iz^, celle de la première bande p.-|, delà lcconde p.i-, du filet fur le cavct p.7, de la goutiere p.io. Les moulures du bandeau font les mêmes que celles du bandeau de l’Arc Tofean fans piede-
Vuuu
>
°es S^oscaizs auec, picdcsbaL de, Scamoin,
ftaf; mais les mefures ne font pas les mêmes : Car route la largeur cftant Livre IV de p.z?, celle de la première bande eft de p. 9-, celle de la fecon- Chap. IV de p. 14 le filet p. 1 - <k la règle p. 3 I ; la faillie eft de p. 4 l’Arc eft à plein ceintre ,dont le centre eft élevé m.-- furie niveau du haut des importes.
CHAPITRE V.
Arcs Doriques fans pie défiai de Sca.mo'zrq.
LE plan de l’Arc doit eftre élevé de quelques marches & ^csChap. V.
Colonnes doivent pofer fur unfocle pour donner plus de grâce à l’Ordonnance de la façade. La largeur entre les milieux des Co- Mefures des Arcs lonnes doit eftre de m. Ainfi il y aura place pour cinq tngly- defta?.uej fins pl> phes & cinq metopes dans la fnfe & pour dix efpaces de modifions dans la corniche. La faillie de la Colonne hors de la pile eft un peu JJJB fondlr' plus de m. 1. Les rehauts de l’entablement fur les Colonnes doivent eftre rares en cet Ordre à caufe que les metopes angulaires en font interrompues. La largeur de la pile eft peu moins de la moitié de celle de la baye, fon épailfeurcft de la largeur de Palette & de m. i~, l’autre demi-module eft pour la faillie du contrepilaftre qui fe met au dedans du Portique pour l’orner & pour porter les voûtes. L’alette a peu plus de m.i de largeur.
Sur ce pied la largeur de la baye de l’Arc eft peu moins de mjfe- ;
Ce qui fait que la hauteur n’cft pas fort éloignée de deux quarrez.
Entre le haut de l’Arc & l’architrave il refte m i| pour la hauteur de la menfole : Ce qui fait m. 18 pour toute la hauteur fous l’architrave. L’arc fe fait d’un demi-cercle dont le centre eft élevé de la hauteur de m. y fur le niveau du haut de I importe pour rendre à la hauteur de l’Arc ce qui luyeft dérobé par la faillie de l’impofte.
La hauteur de l’importe eft de ~ de celle du pied droit de Palette jufqu’au haut de la même importe, pour eftre ainfi proportionnée à une corniche qui porteroit fur l’alette , comme fur un petit Pilaftre.
La largeur du bandeau doit eftre les f- de celle de la baye de l’Arc.
Le pied de la menfole doit avoir la même grandeur , le front de la menfole doit eftre couvert d’un mafque d’Hercule ou de Lion.
Dans la figure de l’Arc Dorique fans piedeftal de Scamozzi, les piusprecife* dan* mefures font un peu plus precifes que dans fon difeours. La largeur 1fîgUnr°mbres de fi entre le milieu des Colonnes eft de m. ii-\ ; Ainfi il y a place pour cinq triglyphes & cinq metopes, & comme il dit pour dix efpaces de modifions dans la corniche. Nous avons parlé dans un autre endroit de ces modifions que Scamozzi place dans les corniches Doriques. La largeur de la baye m.8 p. n, fa hauteur m. 16 y, la largeur • de la pile m. 4 p-4, fon épaifleur mod.x p. 17. La largeur de Palette
V u u u ij
QUATRIEME PARTIE.
357
CHAPITRE yl.
Arcs Doriques avec piedejld de Scamozzj.
VO ic y ce que Scambzzi ordonne dans le dix-ncufie'me Cha- Ch AP. VI. pitre de fon fixiéme Livre au fujet des Arcs Doriques avec , _ .
i.	in	1	1	,	ni	I	.	,	Arcs	Doriques	avec
picdcftal. La diltance du milieu des Colonnes elt de m. ij, qui don- pîedeftai. ne place pour fixmetopes & fix triglyphes dans la frife& pour douze cfpaces de modifions dans la corniche. La faillie de la Colonne hors cou^r^ * du Pilaftre eft peu plus de la moitié de fon diamètre. Le plan de l’Ordonnance eft élevé de trois marches. La largeur de la pile doit cftre les y de celle de la baye, fon épaifTeur eft toûjours de la largeur de Palette & de m.i-, l’autre demi-module eft pour la faillie du contrepilaftre intérieur. La largeur de l’alerte eft de mod.i-, & cette largeur feroit aufli celle des efpaces des modifions fi l’on en vouloit faire dans la corniche ; Auquel cas il faudroit, dit-il, faire les frifes plus étroites comme aux autres Ordres.
Xxxx
mod.i p.2, la hauteur du pied droit jufqu’au haut de l’impoftem.12 Livre IV* p. 4-J-, la'hauteur de I’impofte dans la figure eft de p.2.7-*-, quoique Ch AP. V* par le difeotirs elle ne doive eftre que de p.27 qui font les*7 de celle du pied droit.
La largeur du bandeau eft de p.2.74 , qui dans Ton difeours ne doitellre que-de p. 27 L. Le pied de la menfolceft égal à la largeur du bandeau; Sa hauteur eft de mod. i- L’Arc eft d’un demi-cercle dont le centre eft m ~ au deftus du niveau du haut de l’impofte. L'Ordonnance porte fur trois marches qui foutiennent un focle de mod. 1 fous la bafe de la Colonne, qui avec la bafe&le chapiteau a m. 17. Ainfi la hauteur fous l’architrave eft m. 18.
Voicy les moulures de l’impofte. Le fuft de l’alcttc eft couronné Mefures d« rim-fous l’impofte d'un filet de p.i - & d’un aftragalc p. 3, dont la faillie P°ilc‘ eft de p. 3 y- La hauteur de l’impofte eft de p. 27- ; Scs moulures font un gofgerin p-7^, un filet p.14, une doucine p. 7^, un filet p. i-, un larmier p. 4 un talon p. 3 & une réglé p. 2. Toute la faillie eft de p. 10 4 : Celle du filet fur le gorgerin p. 1 du filet fur la doucine p. y —, de la goutiere p.7. La doucine eft couverte de feuilles d’a-cante & le talon de fcüdles d’eau renverfées.
Les mefures du bandeau font celles-cy : Sa largeur eft p. 27 ; fes Et du bande**, moulures font la première bande p. 8-, la fécondé bande p. 11 j-, un cavct p.4 &c la réglé p. 2; la faillie eft de p.jy*
Le pied droit porte fur un focle égal à celuy qui eft fous les Colonnes. Il y a dans la baye des Arcs de cet Ordre , comme en tous les autres Arcs, des portes & des niches dont les mefures feront expliquées en leur lieu.
Livre I V. Chap. VI.
Peu differentes de celles de la ligure.
Moulures de l’im^ polie.
Et du bandeau.
3;S COURS D’ARCHITECTURE
La largeur de la baye eft de mod. io{; il manque peu moins de mod. - à fa hauteur pour eftre de deux quarrez; du haut de l’Arc à l’architrave il refte m. ij pour la hauteur de la clef. La hauteur fous l’architrave eft juftement de m.u-, c’eft à dire autant que celle de la Colonne avec ion piedeftal. L’Arc eft d’un demi-cercle dont le centre eft peu plus de m.yau deiïus du niveau du haut de l’impoftej ce qui luy rend ce que la faillie de l’impofte luy dérobe de hauteur, La hauteur de l’impofte doit eftre égale à celle de la frife & de la çornichc ehfemblede l’entablement delà porte principale dans l’Arc, dont il fera parlé cy-aprés. La largeur de l’archivolte ou bandeau doit eftre les?47 de la baye de l’Arc-, Celle du pied de la clef ou men-foie eft la même.
Les mefures de toutes ces parties font à peu prés les mêmes dans la figure du même Auteur. Car la diftance du milieu des Colonnes y eft de mod. 15, celle de la baye de l’Arc mod.io-, celle delà pile m. 443 fon épailfeur m. la largeur de Palette m. i-, la hauteur de la baye m. 15) p.2.5, celle de la clef mod.i-, celle du pied droit jufqu’au haut de Pimpofte m. 14 p.54 , celle de Pimpofte m. i-, celle du bandeau m. i-, celle du pied de la menfole eft la même, la hauteur du piedeftal m.4y } celle de la Colonne avec bafe & chapiteau m. 17 ; Ainfi la hauteur fous l’architrave eft m. zi-.Lc centre del’Arç eft p. 12. au deifus du niveau du haut de l’impofte.
Voicy les mefures des parties de l’impofte. Sa hauteur eft de m. x, p. 2.0 3 fes moulures font la première bande p. p, la fécondé p.i4,un talon p.j4, fon filet p.iy, une douane p. 74, fon filet p. 14, un larmier p.6 y un autre talon p 3&fa réglé p.i. Toute la faillie eft dep.i£; celle de la première bande p. 1, de la fécondé p. *4 3 du filet fur le talon p.7, au filet fur la doucine p.n, de la goutierep.12.4 ; La douane eft couverte de feuilles d’açante,& le talon fuperieur de feuilles d’eau renverfées.
Voicy les mefures des parties du bandeau. Sa largeur eft de mod.r p.43 fes moulures font la première bande p. n —, la fécondé p. 1^4, le talon p. 4 & fa réglé p. z -, Le pied droit de Palette porte fur un focle de la hauteur & avec les mêmes moulures que la bafe du pie-deftal.	r
COURS D’ARCHITECTURE
Li vr e’IV. Chap. VU.
Mefures des Arcs Ionique* arec pie-déliai.
Erreurs de fon dif-eours corrigées.
Moulures de rim-pollc.
3 60
CHAPITRE VU.
. J-
Ans Ioniques fins piedeftd de Scamoçgj.
LA diftancc entre le milieu des Colonnes doit eftre de m.ii- & non pas de m. 13- comme il dit dans Ton difeours ; car comme il y met dix efpaccs de modillons qui ont chacun m. i-§, ces efpaces ne font enfemble que m. n-. Outre que ce même nombre eft égal à ceux qu’il donne aux largeurs de la baye de l’Arc & de là pile. La faillie de la Colonne hors de la pile eft de m.ip.y. Ce qui.luy donne plus de grâce & plus de foffite à l’architrave, lequel doit tout tra-verfer fans faire de relïaut. La grofleur de la pile eft juftement de m.4, la largeur de l’alette eft de m. 1, l’épaifteur de la pile eftant toûjours de la grandeur d’une alerte & de m. 11 , eft par confequent de m. 2. y, l’autre demi-module eft pour la faillie du contrepilaftrc du dedans du Portique.
Le pied droit de lalcttc doit eftre à plomb & tout dune pièce s’il fc peut, fa hauteur au deffus de l’impofte eft de m. it p. 18. Il porte fur deux focles chacun de m. 1; le premier eft le même qui régné par tout fous l’Ordonnance, &le fécond eft égal à là bafe de la Colonne, il eft couronné des moulures du pied du fuft/c’eft à dire d’un aftragale & d’un filet. Le plan de l’Arc doit eftre devé de quelques marches. L’Ordonnance eft fur un focle de la hauteur de m. 1. La Colonne avec la bafe & le chapiteau eft de m. 17 ~ > Ainfi la hauteur fous l’architrave eft de rn.iSL.
La largeur de la baye de l’Arc eft de m.7j,& la hauteur mod. 16 p.zj, qui furpafle le double de la largeur de la quantité de m. non pas de celle de mod.-i- comme il dit. Où il eft à prefumer qu’il n’a pas penfé au focle qui régné fous l’Ordonnance quand il a parlé de ces mefures ; car la hauteur de la baye de l’Arc au deflus du focle excédé le double de la largeur de la quantité de m.-.
. La hauteur de la mcnfolc eft de m.i- qui eft ce qui refte de m. i8|-hauteur de l’architrave, après en avoir ôté m. 16 p. zj hauteur de la baye de l’Arc. Le pied de la menfole eft égal à la largeur du bandeau , & cclle-cy eft les ~ de celle de la baye de l’Arc, c’eft à dire p.i4^ qui eft un peu moins de p.*4-: qu’il luy donne dans fa figure. Le nud de la menfole eft couvert d'un buft de Pallas ou d’Amazone. L’Arc eft d’un demi-cercle, dont le centre eft p.ii au deflus du niveau de l’impofte, pour les raifons que nous avons dites cy-dc-vant. Les Arcades font remplies de portes ou de niches, dont il fera parlé cy-aprés.
La hauteur de l’impoftc eft les - de celle du pied droit de I’alette, qui étant au deftus de l’impoftc de m. u p.i8, donne pour Ja hauteur
de '
3<?i COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre IV. de celle-cy p.2.8. En voicy les mefures. Le pied droit fous l’impoftc Ch ap. VII. eft couronné d'un filet de p.i4- 6c d’un aftragale de p.5 , fa faillie eft de p.3 ■[. La hauteur de î’impofte eft de p. z8 ; fes moulures font le gorgerm p.7 ], fon filet p. 1, un aftragale p.z,une doucine p.7y, fon filet p.i, fon larmier p. 4-j, un talon p.3& fa réglé p. z. Toute la faillie eft de p.ioj, celle du filet fur le gorgerm p. 1 [ , du filet, st du bandeau, ^Lir doucine p. 6 , du larmier p. 7. Les mefures de l'archivolte ou bandeau font celles-cy : Sa largeur eft de p. 2.4-4 l~es moulures la première bande p.7, la fécondé p. 11, un aftragale p.i-, un talon p. 3 6c fa réglé p.z ; la faillie eft de p. 4 ^.
CHAPITRE VIII.
Arcs Ioniques avec piedeftal de Scamoccpj,
Chap. VIII ¥* A diftance entre le milieu des Colonnes doit eftrc de mod 14^ 1
r ,	1 .& non pas de m. 16 comme il dit-, Car les douze dpaces.de
Mclurej des .Arcs	—f	1 . . / i •	.
ioi.i^ues avec P;e-modifions qu’il place dans cette étendue, &qui ont chacun m.i-ou, m.i p.j, ne font que 111.145 Qui d’ailleurs font égaux aux deux lar-l
ço"e«rco»ig?e",dif ’geurs enfemble de la baye de l’Arc & de la pile. La Colonne fort hors de la pile un peu plus de la moitié de fon diamètre pour les. raifons que nous avons rapportées aux autres Arcs. La largeur de la pile eft de m. 4- ou ni. 4 p. 10 5 celle de l’alette ni. 1 p. 5 comme un efpace de modillon -, l’épailleur de la pile qui eft toûjours égale à une largeur d’alette 6c à m.i},eft de m.zy, l'autre m. - eft pour la faillie du contrepilaftre intérieur qui doit porter la voûte du Portique.
Le plan de l’Ordonnance doit eftrc élevé de quelques marches. La hauteur du piedeftal eft de m.54 celle de la Colonne avec la bafe 6c le chapiteau m. 17 - -, Ainfi l’Ordonnance fous l’architrave eft de m. 11 La largeur de la baye eft m.<? \ 6c la hauteur m.z-, qui parce moyen furpafle le double de la largeur de la quantité de m. 1 g.*J La hauteur de la menlole eft de m.2, qui eft ce qui refte de m. hauteur de l’Ordonnance fousJ’architravc, après en avoir ofté m,2of ^ hauteur de-la baye. L’Arc eft un demi-cercle dont le centre eft m.* ' au défiais'du niveau du haut de l’impofte. La hauteur du pied droit I' jufqu’au haut de l’impofte eft de m. 15 p. 5, & le refte jufques fous I 1 architrave m. 7 p.10. Le pied droit porte fur un focle égal en tout fens à la bafe du piedeftal de la Colonne. Scamozzi dit en un en- I droit de fon difeours, que la hauteur de l’impofte doit cftre égale à celle de la frife 6c de la corniche de l’entablement de la porte principale, dont nous ferons la defeription dans fon lieu -, Et dans un autre il veut que la même hauteur de l’impofte foit feulement égale à celle de la frife 6c de la corniche du même entablement dont on auroit ofté la
3*4 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre IV. derniere moulure de dcffus, c’eft à dire la cymaife & fa réglé : Cepen-Chap. VIII. danc cette hauteur de l’impofte eft marquée m.i p.zo-dans fa figure. La largeur du pied de la menfole eft la même que celle de l’archivolte qui doit eftre les - de la largeur de la baye, c’eft à dire de p.30^,qui cft un peu moins des p.30y qu’il met dans fa figure.
Ffpscei d iodii II y a douze efpaces de modifions du milieu d’une Colonne à Pau-ions. C1 1 tre, & il vient un mutule fur le milieu de l’Arc, qui répond jufte-ment au fommet du fronton lorsqu’il y en a au deflus de l’Arcade. Auquel cas il veut que l’entablement entier fade avant-corps fur le refte & pafle outre en faillie fur les Colonnes fans refiauts ny retraites en dedans. Et pour trouver un jufte compartiment des derniers modifions aux encognures, il en faudra, dit-il, diminuer les alertes.
Il ne dit pas de combien il faut les diminuer -, mais comme il met deux mutules entre la Colonne & le coin , c’eft à dire deux efpaces entiers & la moitié d’une largeur de front du modillon , il paroift que donnant, comme il fait ,mod. 1 p. y à chaque cfpace & p. n J au front du modillon, dont la moitié eft p.y| • la diftancequi eft entre le milieu de la Colonne angulaire &: le bout du mutule du coin eft de m. z p.ij|-. Maintenant le demidiametre de la Colonne eftant de m.i, la largeur de Palette m.i p. 5 & la faillie des moulures fous la bande des modifions p.iy~-, l’on voit que ces trois quantitez, faifant cnfemblc m. z p.zo|, font plus grandes de p.j que les m.z p.ij^de la diftance entre le coin du mutule & le milieu de la Colonne ; Et qu’ainfi pour faire convenir ces deux mefures il faut retrancher p. j de la largeur de Palette du coin qui n’aura par ce moyen que m.i,au lieu de m. 1 p. j qui font pour toutes les autres alettes.
Moulures de l’impo-	Voicy les mefures de l’impofte & de l’archivolte ou bandeau. La
fte & du bandeau, hauteur de Pimpofte eft de m. 1 p. zo-'r ; fes moulures (ont la première platte-bandc p.9, la fécondé bande p. 13^, un talon p. 4, fa réglé p.ii, I un tondin p. z~,unc gueule droite p.8, fa réglé p.i-, un larmier p.ji, J un autre talon p.3 & fa réglé p.z. Toute la faillie eft de p.17-^ celle de la première bande eft de p. 1, de la fécondé p.z^, du filet fur le talon p.7~,du filet fur la doucinc p.i3~,du larmier p.i4Y:lagueule droite eft couverte de feuilles d’acanthe mêlées avec des feuilles d’eau, & le talon fur le larmier eft chargé de feuilles d’eau renver-fées. Les mefures du bandeau font celles-cy. Sa largeur eft m. 1 p.-£ ou p.3o-j fes moulures font la première bande p.<?, la fécondé p.13^, I un tondin p.z-, un talon p.3 & fa réglé p.z.
CHAPITRE
QUATRIEME PARTIE.
CHAPITRE IX.
Arcs Compofe\ fans pïedeftal de Scamo^zj.
Livre IV-Chap. IX.
L’Ordonnance Compofée fans piedeftal doit porter fur un Mefurl des Arc* focle , & en outre elle doit eftre élevée de quelques marches fXqBfans pie" pour luy donner plus de grâce. La diftance du milieu d'une Colon- Suiv nt fon dif ne à l’autre aux Arcs de cet Ordre eft de m. 13. Ainfi il y a place pour cours, douze efpaces de mutules de mod. ip.iy chacun. La Colonne doit fortir hors du malfif de la pile autant qu’il faut au delà de fon demi-diametre pour faire paroître toute entière la fleur du milieu de l’abaque du chapiteau, ce qui donne de la grâce au foflite de l’architrave, lorfqu’il eft fans reffaut.
La largeur de la pile doit eftre les de celle de la baye de l’Arc;
Son épaifléur eft par tout égale à la largeur d’une alette & à m. 1 y, l’autre demi-module eft pour la faillie du contrepilaftre intérieur du Portique : La largeur de Palette eft peu plus de mod. - ou de p. 27 La largeur de la baye eft prés de m.<?-, fa hauteur furpafle le double de fa largeur de m. y. Du haut de la baye de l’Arc jufqu’à l’architrave il refte m. 1 pour la hauteur de la clef, qui eft autant qu’il y a du haut des premières feüilles du chapiteau jufqu’au deflus de la-baque. L’Arc eft un demi cercle dont le centre eft prés de m. y au deflus du niveau du haut de l’impofte, pour rendre à l’Arc ce que la faillie de l’impofte ofte de vüe aux retombées.
La hauteur de l’impofte doit eftre les de celle du pied droit, depuis le plan de l’Ordonnance jufqu’au haut de la même impofte, laquelle par ce moïen eft comme une corniche Ample & proportionnée au pied droit comme à un Pilaftre. La largeur du bandeau doit eftre les £ de celle de la baye de l’Arc, celle du pied de la men-fole eft la même. Par ces mefuresles modillons fe trouvent dans leur jufte diftribution fur la corniche : Il y en aura un fur le milieu de chaque Colonne & fur le fommet de P Arc qui répondra au faîte du fronton s’il y en a un fur l’Arc ; Auquel cas l’entablement doit faire avant-corps fans retraite fur le refte de l’Ordonnance.
Voilà ce que Scamozzi dit au difeours du vingt-cinquième Cha- ne «pondent pitre de fon fixiéme Livre fur le fujet des Arcs Compofez fans pie- nombr« de aj|k* dcftal; les nombres qu’il a mis dans fa figure ne repondent pourtant surc* pas tout-à-fait precifement à ces réglés. La diftance du milieu des Colonnes eft de m.J3, la largeur de la baye mod 9 p.4 , au lieu de m.p- ou m.? p.j quelle a dans le difeours. La hauteur m. 18 p. zj qui furpafle le double de la largeur de la quantité de p. 17, qui eft plus de m. qu’il donne à la même différence. La largeur de la pile eft rn.3p.z6 qui par fa réglé devroit,avoir 1n.3p.z77 pour eftre les-i de celle de la baye de l’Arc, la largeur de Palette eft; de p. z8. Ainli
Zzzz
es Convpos w^sans pi&destal de S cornai^.
'!_»' 'U' ’U'UIJ' 'ü'imi 'U" Tj' 'LJ1 .l_l"/,LJ' 'U1 Ujffjuu' U UVJ'U'r.LX
QUATRIEME PARTIE.	3<j7
l’épaiffeur de la pile eft de m. z p. 13 , l’autre demi-module eft, com- Livre IV» me il dit, pour la faillie du contrepilaftrc. La hauteur du pied droit Chap. IX* depuis le plan jusqu'au deflus de l’impoftc eft de m. 13 p. 24 , dont les - font p.30y & non pas p. 31 - qu’il donne à la hauteur de l'importe.
Lajargeur du bandeau eft de p. z8, qui par fa réglé devant cftre les * de celle de la baye de l’Arc, auroit p. 28^, celle du pied de la clef luy eft égale. L’Ordonnance porte fur un focle de mod.i, & la Colonne avec la bafe & le chapiteau ayant m. 19 f toute la hauteur fous l’architrave eft de m.io-, d’où oftant m.iS p.a; de celle de la baye de l’Arc il refte m. i- pour celle de la clef, qui eft, comme il dit, égale à la hauteur du chapiteau comprife entre le fommet des premières feuilles & le haut de l’abaque. L’Arc eft d’un demi-cercle dont le centre eft élevé fur le niveau du haut de l’impofte de p. 14, le pied droit porte fur deux focles, le premier eft celuy qui régné par tout fous l’Ordonnance de la hauteur de m.i, l’autre eft aufti de m.i égal à la hauteur de la bafe de la Colonne, & couronné d’un aftragale & d’un filet tous deux égaux à l’anneau du bas de la Colonne.
Voicy les mefures de l’impofte , le pied droit fous l’impofte eft Mefures de rim-couronné d’un filet de p.i~& d’un tondin de p.3, leur faillie eftp.4, P01*0, la hauteur de l’impofte eft de p.3ij, fes moulures font la gorge p.7, fon filet p.i,un talon p.3y,fon filet p. i,un tondin p.i~,une gueule droite p. 6j, un filet p. 1, un larmier p. 4--, un autre talon p. 3 & fa réglé p. 2. Toute la faillie eft de p.15 j celle du filet fur la gorge p.2, du filet fur le talon inferieur p. 5j, du filet fur la gueule droite p.n, du larmier p. 12. La gueule droite eft couverte de feuilles d’acanthe mêlées de feuilles d’eau, le talon de deffous eft chargé d’ornemens à arceaux, remplis de fleurs, & le talon de deflus eft couvert de feuilles d’eau renverfées.
Les mefures du bandeau font cellcs-cy. Sa largeur eft de p.28, fes bandeau, moulures font la première bande p. 7 j, un ove p. 2.y, la fécondé -bande p.n, un tondin p.iy, un talon p.3- & une réglé p. z~.Toute la faillie eft de p.5, l ove eft couvert de feuilles de perfîl renverfées, & le talon de feuilles d’eau de même.
CHAPITRE X.
Arcs Compofe-7^ avec pie défi al de Scamoz^i.
LEs plus beaux exemples des Arcs Compofez aveo piedeftal font, Chap. X.'
dit-il, aux Arcs de Triomphe de Titus, de Severe, de Conftan- Mefurc, desArcs tin & ailleurs. Voicy les mefures qu’il donne aux fiens. Le plan de compofez avec l’Ordonnance doit être élevé de quelques marches , la diftance du Exemple!antique*, milieu des Colonnes eft de m. 15 p.5, qui contient quatorze efpaces coù»."' f°n dlC~
Z z z z ij
Livre IV. C H ap. X.
E/paccs dis modil-lons,
Suivant les nombres de la figure.
368	COURS	D'ARCHITECTURE,
de modillons de m. i p. z\ chacun. La Colonne fort un peu plus de la moitié de Ton diamètre hors de la pile pour faire paroître toute entière la fleur de l’abaque du chapiteau, & pour donner de la grâce au refte de l’architrave. La largeur de la pile doit eftre les -J- de celle de la baye de l’Arc , fon épaifleur toujours égale à une alette & à m. i-, l’autre mod.f eft pour la faillie du Pilaftre qui porte la voûte du dedans du Portique.
La largeur de l’alette eft'de mod. if, elle eft égale à un cfpacc de modillons : les alertes fur les coins doivent eftre diminuées comme les Pilaftres & les Colonnes, cela leur donne beaucoup de grâce. La hauteur delà baye furpafle le double de la largeur de la quantité de m. i- Du haut de l'Arc jufques fous l’architrave il refte m.ipour la hauteur de la menfole. L’Arc eft d’un demi-cercle dont le centre eft au deflus du niveau de l’impofte p.i7y afin de rendre aux retombées ce que la faillie de l’impofte leur ofte de hauteur à la vüe. La hauteur de l’impofte eft égale à celle de la frife & de la corniche enfemble, moins la gueule droite & fa réglé de l’entablement de la porte principale. La largeur du bandeau doit eftre les 4 de cc^e de la baye de l’Arc. Celle du pied de la menfole eft la même.
Suivant ces mefures, la diftribution des modillons réüflit, dit-il, juftement dans la corniche, en forte qu’il y en ait toûjours un fur le milieu de chaque Colonne, & un qui reponde au milieu du haut de l’Arc , & par confequent au fommet du frontifpice s’il y en a un. Ainfi il y aura quatorze efpaces de mutules qui auront,non pas cinq douzièmes & demi, comme il dit, mais bien fix douzièmes & demi de fon module, c’eft à dire m.i p.if. Les alertes avec leur diminution dans les encognures fe trouvent juftes au compartiment des modillons ; Elles pourront avoir leur bafe & leur chapiteau de plein ou feulemet de bas relief au gouft de l’Architeéte.
Voilà ce qui eft compris dans le difeours de Scamozzi. Les mefures de fa figure font celleS-cy. L’Ordonnance eft élevée de trois marches. La diftance entre le milieu des Colonnes eft de m. ijf ou m.15 p.j. La largeur de la baye m.n,la hauteur m. 13f, celle de la menfole m.i, qui font enfemble m. 15 * égaux à la hauteur du piedeftal m. 6, & de la Colonne m.ipf avec fa bafe & fon chapiteau , c’eft à dire à la hauteur fous l’architrave. La largeur de la pile m;4|oum.4 p.5 qui eft plus grande que m.4-3- ou m.4 p.3f, c’eft à dire que les de la largeur de la baye comme il dit dans fon difeours.
La hauteur du pied droit au deflus de l’impofte eft de m. 17 L ou mod. 17 p. izf ,il porte fur une bafe égale à celle du piedeftal de la Colonne. La hauteur de l’impofte eft marquée m. 1 p.zjf. La largeur de l’alette eftm 1 p.zf comme un efpace de modillons. Ainfi l’épaif-feur de la pile eft de m. z p. 17L, l’autre demi-module eft pour la faillie du contrcpilaftre qui porte la voûte du Portique, le centre de l’Arc eft élevé au deflus du niveau du haut de l’impofte de la hauteur
de
37o	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre IV- de p.17^. La largeur du bandeau eft de m.Tp.5|,qui eft plus gran-Ch ap. X. de que m.i p. 3 * qui Iuy appartient dans le difeours; où cette largeur doit eftre les ~ de celle de la baye.
Moulures de rîm-	Voicy les mefures de l’impofte. Toute la hauteur eft dem.i p.zj-.
Tes moulures font la première bande p.?-*-, la féconde bande p.i4-, un filet p.i-, un talon p. 4^, fon filet p.i, un aftragale p. z, une gueule droite p- 9-ji fa réglé p.i~, un larmier p.7, un autre talon p. 3 L de fa réglé p. z. Toute la faillie eft de p. zo, celle de la premie- / re bande p.i,de la fécondé p.z-, de fon filet p.jjdu filet fur le premier talon p.6, du filet fur la doucine p.ijy, de la gouticre p.i<jl.
Et du bandeau. Les melures de l’archivolte font celles cy. Sa largeur eft de mod.r p.jl: Ses moulures font la première bande p.8,un ove p.3 la fécondé bande p. 13	,	un	tondin	p.z,un talon p.4~ & fa réglé p. z-. Toute
la faillie eft de p. 6, le talon inferieur de l’impofte eft couvert de feuilles de perfil,& le fuperieur de feuilles d’eau renverfées. La doucine eft chargée de feuilles d’acante. L’ove des deux bandes de l’archivolte eft auftî orné de feiiilles de perfil de le talon de feuilles d’eau.
CHAPITRE XI.
Ch àt. XI.
Mffures dss Arcs Corinthiens fans piedeitai.
Exemples de l’antique.
Suivant fon dif-cours.
Arcs Corinthiens fms piedejîd de Scawo^i.
LE s plus ,beaux exemples des Arcs antiques Corinthiens font àû Colifée, au Fore de Nerva, au Theatre de Pôle en Dalmatie de ailleurs. Le plan de l’Ordonnance doit eftre élevé de quelques degrez. Les Colonnes doivent pofer fur un locle de Ta hauteur de m.i, qui régné partout fous l’Ordonnance. La diftance du milieu des Colonnes eft de m. iz. La Colonne doit fortir hors du Pilaftre plus de la moitié de fon diamètre autant qu’il faut.pour faire voir entièrement la fleur du milieu de l’abaque du côté du chapiteau de pour donner de la grâce au foffite de l’architrave. La largeur de la pile eft m. y moindre que la moitié de celle de la baye de l’Arc, fon épaifleur eft toûjours égale à la largeur d’une alette de à m. y. Ainfi il refte m. y pour la faillie du Pilaftre qui porte la voûte du dedans du Portique. La largeur de l’alette eft un peu plus de m.-|ou de p.zj Elles doivent eftre faites s’il fe peut d’un feul morceau , fans joints de travers de à plomb de haut en bas, afin de porter juftement les
retours des encognures.
O
La largeur de la baye eft peu moins de m. 8-^. La hauteur fur-pafleTe double de fa largeur de mod. c’eft à dire de prés du ' tiers de la même largeur. Du haut de l’Arc jufques fous l’architrave il refte m.i- pour la hauteur delamenfole qui fe trouve égale à celle qui eft entre le haut des premières feuilles de celuy de l’abaque du chapiteau. Toutes ces hauteurs enfemble font égales à celle de la
QUATRIEME PARTIE,	371
Colonne avec Ton focle, fibafe &c fou chapiteau, Le centre de l'Arc Livre IV. eft au deiïus du niveau du haut de l'impolie peu plus dem,-à caufc Chap. XL des faillies de l'impolie.
La hauteur de l’impolie eft les ~ de celle de fon pied droit, depuis le plan de l’Arc jufqucs fur le haut de la même impolie, pour être par ce moyen comme une corniche feule fur le pied droit comme fur un Pilailre : Elle doit regner au tour de la pile tant au dedans qu’au dehors du Portique pourlier le tout enfemble. La largeur de l’archivolte doit être - de celle de la baye, celle du pied de la clef luy eft égale.
Ces mefurcs, dit-il,s’accordent à la diftribution des mutules, dont Efpaces des nio-il y aura douze efpaces du milieu d’une Colonne à l’autre de m. 1 dlllons'’ chacun. Il y aura un modillon fur le,.milieu de chaque Colonne &c un fur le milieu de l’Arc, qui répondra à celuy du faille du fronton s’il y en a un -, Auquel cas l’entablement doit palfer. lur les Colonnes fans retraites ni rehauts. Aux Arcs fans fronton, il eft,dit-il, bon l« entablement dans cet Ordre que les enrablemens faftent retraite entre les Colonnes, cn^J^cVioTnes afin de luy donner moins de mafïif, qui ne convient pas bien à la 4ua‘1£i il n‘yaPomt
1	1	de fronton.
deheatefle du Corinthien.
Voicy les mefuresdefa figure. L’Ordonnance porte fur trois mar- suivant les nombre? ches. La diftance du milieu des Colonnes eft de m. u. Il y a douze defafiSure' efpaces de modillons de m.i chacun. La Colonne pofe fur un focle de m.i, fa hauteur avec fa bafe & fon chapiteau eft de m. zo. Ainfi la hauteur fous l’architrave eft m. zi. La largeur de,1a baye eft m.8 p.8, celle de la pile mod. 3 p. zt, qui comme il veut par fa réglé eft m.- ou p.12., moindre que m.4p. 4 moitié de celle de la baye. La largeur de Palette eft p.2.6. Ainfi l’épaiffeur de la pile eftmod.1p.11, l’autre m.f- eft pour le pilaftre intérieur du Portique.
La hauteur du pied droit fur le haut de l’impofte eft de m.q-,
U pofe fur un focle , le premier eft celuy qui, paflant fous les Colonnes, régné par toute 1 Ordonnance à la hauteur de m.i, & l’autre comprend en hauteur celle de la partie de la bafe attique de la Colonne , qui eft au deffous du tore fuperieur ; Ce dernier focle eft couronné d’un tore, d’un aftragale tk d’un filet qui font les mêmes que les moulures du haut de la bafe & du pied de la Colonne. La hauteur de l'impolie eft dem.i p.3-,qui eft plus grande quelle ne doit être par fa réglé, c’ell à dire que m. 1 p.i^, qui font les ■- de la hauteur du pied droit. La largeur de l’archivolte eft p. aj, qui ne devroit être que p.i4 par fa réglé.
La hauteur de la baye eft de m. i?-| qui furpafte m. 16 p.m double de la largeur de m. ij comme il dit. Celle de la menfole eft de rn.iy & ces deux hauteurs font celle de m. 2.1, qui eft la hauteur fous l’architrave. Le centre de l’Arc eft élevé de p. 16 fur le niveau du haut de l’impofte.
A a a a a ij
Voicy les mefures de l’impolie. .La hauteur cfb p.33 Tes moulures font la première bande p 6, un aftragale p.i^-, la fécondé bande p.8,-un talon p.3 j, fon filet p. * , un aftragale p.i-, un ove p. 3, un larmier p. 5, un autre aftragale p. 1, un autre talon p-z*- & fa réglé p.i~. .Sa faillie cft de p.18; celle de la première bande p.i, celle de la fécondé bande p. z-, du filet fur le talon p. 6, du haut l'ove p-?y, du larmier p. ij. Le talon inferieur eft couvert de feuilles de „perfil renverfées; l’aftragale entre les bandes & celuy qui eft fur le larmier font refendus de fils d’olives & de perles ; l’ove eft couvert d’œufs coupez par le gros bout, & le talon fuperieur eft chargé de fciiilTes d’eau la pointe en bas. Les melures du bandeau font cel-les-cy : fa largeur eft de p. zj 5 fes moulures font la première bande p.6, un talon p.z j, la fécondé bande p.?, un autre talon p.z-, un cavet p. 3 & fa règle p. z-j. La faillie eft de p. 6 ; le talon entre les bandes eft couvert de feuilles d’eau & le cavet eft chargé d’un ornement de fleurs.
CHAPITRE XII.
Arcs Corinthiens avec piedeflal de ScamoTgi.
LEs Arcs Corinthiens avec piedeftal, les plus beaux de l’Antiquité, font celuy de Trajan au Port d’Ancone , un autre à Verone au prés du Vieux-Château , les Arcs du fécond Ordre du Theatre de Pôle en Dalmatie de plufieurs autres. L’on peut faire ces Arcs comme tous les autres avec les piles ifolées ou autrement. L'Ordonnance doit être élevée de quelques marches. La diftance du milieu des Colonnes eft de m. 14. La Colonne doit fortir hors delà pile plus de la moitié de fon diamètre, autant qu’il faut pour faire voir la fleur de l’abaque du côté du chapiteau & la canelure du milieu ‘du fuft , & pour donner de la grâce au foflite de l’architrave.
La largeur de la pile doit eftre les - de celle delà baye. Son épaif-Teur eft toujours de la largeur d’une alerte & de m.i{ ,afin que l’autre demi-module foit pour la faillie du contrepilaftre du dedans. La largeur de l’alette eft dem. 1. Elle eft en forme de pilaftre avec fon chapiteau d’Ordre Corinthien , fa baie eft la même que celle du piede-flal de la Colonne.
La hauteur de la baye de l’Arc a peu moins de deux fois & demi fa largeur. Du haut de l’Arc jufqu’â l’architrave il refte m. z pour la hauteur delà clef, & ces hauteurs enfemble font égales à celles de la Colonne avec fon piedeftal, fa bafe & fon chapiteau. Le centre de l’Arc eft m. y au ddfus du niveau du haut de l’impofte à caufe de la faillie de la même. La hauteur de l'impolie qui fait l’entablement des alettes eft égale à celle de la frife &de la corniche enfem-ble, moins 1a. gueule droite &fa réglé, de l’entablement de la Porte
B b b b b
Livre TV Chap. XI
Moulures de l’importe.
Et du bandeau.
Chap. XII.
Mefürei des Arcs Corinthiens avec piedertal.
Exemples de l’anci> que.
Suivant fon dtf-cours.
Livre IV. Chap. XII.
Efpaces des modifions.
Les alettes fe redui-fenc en pilaftres, leurs thapiteaus Ibnc nuds.
Meftites fuivant les nombres de la figure.
L’a'ecte-ducoin n'ert point coupée par L'impolie.
Moulures de l’importe.
374 COURS D’ ARCHITECTURE principale. La largeur du bandeau eftL de celle de la baye, celle du pied de la menfole eft la même.
Par ces mefures les efpaces des modillons fe trouvent diftribuêz juftement dans la corniche. U y- en a 14 entre le milieu des Colonnes, chaque Colonne a un mutulc dans le milieu , & il y en a un autre au milieu du haut, de l’Arc qui répond à celuy du faite du fronton, s’il y en a. Chaque efpace de modillons eft de m. i.
Les alertes des coins fe reduifent en pilaftres de la hauteur des. Colonnes avec piedeftal ,bafe & chapiteau, mais nud & fans feuilles, pour ne fe pas confondre avec celles du chapiteau des mêmes Colonnes. Les impolies aufli bien que les moulures des bafes, doivent regner autour des piles.
Voilà les mefures qu’il a expliquées dans fon difeours. Celles delà figure font celles-cy. L’Ordonnance eft élevée de trois marches,. La diftance du milieu des Colonnes eft de m.i4, contenant quatorze efpaces de mutules de m. 1 chacun. La hauteur du piedeftal eft de m.64. Celle de la Colonne avec bafe & chapiteau mod. zo. Ainfila; hauteur fous l’architrave eft m.z6 y.
La largeur de la baye eft de m.io,fa hauteur m. 14^ qui eft moindre de p. 10 que deux fois & demi fa largeur. La largeur de la pile: m. 4 égale comme il dit aux y de celle de la baye, celle de l’alecte m. 1 ; Ainlî l’épaifieur de la pile eft m.H, l’autre m.{- eft pour la faillie du pilaftre qui porte la voûte du Portique,
La hauteur du pied droit au dclTus de .l’impofte eft dem.18p.17y; celle de l'impolie m. 1 p.iyÇ Celle du pied droit fous l’impofte m.17 p. 1. Il eft fait en pilaftre avec un chapiteau Corinthien proportionné à la hauteur du tout; il pofe fur une bafe égale 6e pareille à celle du piedeftal de la Colonne : Le pied droit, de Palette de l’encognure pôle fur un piedeftal femblable à celuy de l’Ordonnance : De là il’ paflê tout d’une piece fans interruption de l’impofte jufques. fous l’architrave ; Il ell couronné d’un filet 6e d’un aftragale comme le fuft de la Colonne, puis d’une platte-bande de la hauteur du chapiteau couronné du meme abaque.
La largeur du bandeau eft de m. 1 qui eft, comme il dit-de celle de la baye; celle du pied de la menfole eft la même; cclle-cy eft un rouleau en forme de modillon renverfé 6c couronné d’une moulure, égale à l’abaquc du chapiteau. Le centre de l’Arc eft m. | ou p. u-6c non pas m.y ou p.io, comme il dit, au dellus du haut de l'impolie, à eaufe de la faillie de la même impolie.
Voicy les mefures de l’impolie. Sa hauteur eft m,i p.zy : L fes moulures lont la première platte-bande p.?, un aftragale p.z, la fécondé bande p.13 un filet p.i--, un talon p. 4!-, un autre filet p.i,un tondin p. , une gueule droite p. 7, fon filet p.i^, un larmier p.6y, un aftragale p.i * , un talon p. 3 6c la réglé p. z„ Toute la faillie eft de p. 18 ^ : celle de la première bande p.i, de la fécondé p. zyi de
Livre TV. Ch ap. XII.
S; du bandeau.
37 C	COURS D’ ARCHITECTURE.
Ton filet p-3y> du filet fur le talon inferieur p. 8 {-, du filet fur la gueule droite p. 13-, du larmier p.ij.Le talon de deffous eft orné de feuilles d’acanthe la pointe en basTeparées de fleurs à campanes. La gueule droite eft aufli chargée de feuilles d’acanthe, & le talon de deflus a des feuilles de perfil&des feuilles d’eau entremeflées la pointe en bas. L’aftragale entre les bandes eft refendu d’olive! & de patenôtres. Les mefures de l’archivolte font celles-cy. Sa largeur eft de m.i : fes moulures font la première bande p. 7-, un talon p.2.-, la , fécondé bande p. 11, un autre talon p.3, un cavet p.3^ & fa réglé' Toute la faillie eft de p. 7.
LIVRE CINQUIEME.
SVITE DE LA DOCTRINE DES ARCS.
Livre V.
Chap. I.
Lya dans Scrlio divers exemples de diflferens Arcs de Ton invention & particulièrement de l’Ordre Tofcan, qui ne font point à méprifer , comme eft celuy-cy dans lequel la largeur de la pile eft égale à la moitié de celle de la baye,la hauteur fous l’impolie eft d’une largeur & demie, celle de l’impofte eft J de la même largeur , & l’Arc ell un demi-cercle au deftus de la même impolie. Ainli la hauteur de la baye eft de deux largeurs & * : La hauteur fous la bande qui fert de couronnement aux Arcs eft de deux largeurs &c [ ,1’efpace au deftusdu double de la largeur eft partagé en quatre aftifes, qui fe rencontrent avec les coins des treize Vouftbirs.de l’Arc pour faire l’enchainement des pierres^
Livre V. Çhap. I.
î. Exemple,
378 COURS D’ARCHITECTURE
En voicy un autre du même Ordre qui peut fervir à faire de foupan-tes fur des boutiques. La largeur de la pile eft les -L de celle de la-baye de l’Arc. La hauteur de la baye fous l’impofte eft d’une largeur & i dans la figure de Serlio , quoique dans fon difeours elle ne doive eftre que d’une largeur. La hauteur dé l'impolie eft un quart de la même largeur • Elle couppe l’Arc par le travers en forme de platte-bandc de cinq!pieces ou claveaux, dont les joints vont à un centre, qui eft le fommet d’un triangle équilatéral qui a la longueur de l’impofte' pour bafe. La hauteur depuis le plan de l’Arc jufqu’au deftiis de F importe eft double de la largeur de la pile. Toute la hauteur fous clef de l’Arc eft double de la largeur de la baye. La hauteur de la clef eft égale à la moitié de la largeur de la pile. Cet efpace eft coupé par deux aflifes, qui avec les neuf vouffoirs de l’Arc font un agréa-enchaînement des pierres.
j. Exemple;
Celuy-cy peut fervir aux grands Ouvrages à caufe de fa folidité. La largeur de la pile eft les - de celle de la baye de l Arc, la hauteur fous 1 impofte eft d’un quarré , celle de l’impofte eft de - de la largeur de la baye, & l’Arc eft d’un demi-cercle au deflus de l’impofte. Àinfi la hauteur de l’Arc fous clef eft à la largeur comme 2.3

QJJ ATRIEME PARTIE.	375?
à 14, quoique dans le difeours elle doive, eftre comme3 ai. La hau- Livre V. teur encre la plinthe qui fert de couronnement aux Arcs & le haut Chap. h de l’impofte, eft égale à la largeur de la baye. Toute cette hauteur eft coupée par des aflifes chacune égale à la hauteur de 1’impofte, elles font l’enchainement .des pierres avec les onze vouffoirsde l’Arc.
La hauteur de la plinthe ou bande qui fait le couronnement des Arcs eft égale à la grofteur du pied de la clef, qui eft un quart plus large que celuy de chacun des autres vouftoirs. Le pied de la clef peut pendre fi l’on veut audeftbus du trait de l’Arc de la hauteur de-g-, de fa largeur.
On pourroit, dit-il, faire cette forte de Portique fi l’on avoit 4>Ex4mplCe 'clés Colonnes qui fuftent trop courtes pour l’Ordonnance entière: mais en ce cas ce Portique feroit tout à jour, & il faudroit pour fa folidité qu’il fuft appuyé dans fes extremes à de bons contreforts.
Il ne faudroit pas même voûter le dedans du Portique pour éviter les pouffées des Arcs de la voûte ; il faudroit feulement faire porter un platfonds fur des poutres ou des folives bien attachées ôc eramponées.
38o COURS D’ARCHITECTURE
Livre V. Les Arcs portent fur des Colonnes ifolées & feparées par des en-
Ch A P. I. trccolonncs Areoftyles. La hauteur des Colonnes eft de mod. 12, leur chapiteau fert de couftînet aux retombées des Arcs qui font d’un demi-cercle au deftus , leur largeur eft de m.-8 la hauteur fous clef eft ainfi de m.i6, les entrecolonnes font dé m.6. La platte-bandc oui porte fur les Colonnes eft de cinq pièces coupées en voufloirs ou claveaux 3 leurs joints de tefte tendent à un centre qui eft le fom-met d’un triangle équilatéral fait fur la mêmc'bafe. L’Arc à ïi voufloirs. La hauteur de la clef eft de m.3, celle de la bande qui fait le couronnement de l’ouvrage mod. 2.
, Exemple. Ln vo*cy un ^unc grande fimpîicitéj qui peut fervir, dit-il, non ? feulement pour Portiques & Galeries, mais même pour des Arches de Pont fur des torrents & pour des Aqueduês. La largeur de la pile eft la moitié de celle de la baye , la hauteur fous l’impofte eft d’un quarré, c’eft a dire quelle eft égale à la largeur de l’ouverture, celle de i’impofte eft * de la même largeur. L’Arc eft d’un demi-cercle partagé en neuf voulfoirs, la hauteur de la fimdojfe eft les de la largeur de la pile. La bande qui fait le couronnement de l’ouvrage eft égale au pied de la clef de I Arc, dont la largeur eft J plus grande que celle des autres coins ou voulfoirs.
Ce
(QUATRIEME PARTIE.	381
Livre V. Chap. I.
Ce Portique eft d’Ordre Dorique qui a beaucoup de rapport au Arcj Doriqnes ie pénultième Tofcan que nous venons d’expliquer. Les grands entre- Ser’iogxemp!e colonnes, c’eft à dire l’ouverture de la baye des Arcs, eft de quatre diamètres de Colonnes ou de m.8, & les petits font de m.4. La hauteur de la Colonne avec bafe & chapiteau eft de m. 14. Sur les Colonnes il met un architrave palfant fur les petits entrecolonnes &c coupé fur les grands: Sa hauteur eft de m.i-,il fert d’impofte à l’Arc qui eft d’un demi-cercle. La hauteur de la baye fous clef eft ainh de m.ipy* Ee bandeau eft de m. ï, fur lequel la corniche eft pofée qui couronne l’Ordonnance ; Sa hauteur eft égale à celle de 1 architrave, c’eft à dire à m. 1 {. Entre deux Arcs il fe fait une ouverture ou fe-neftre au deffus de l’architrave, dont la largeur eft égale à celle de l’entrecolonne qui la foutient 5 la bande qui l’environne eft de m. 1, c’eft à dire égale à celle du bandeau de l’Arc ; le cavet & l’ove qui font les moulures du pied de la corniche font reflaut fur les fenêtres pour leur fervir de couronnement. Il faut, dit Serlio , que le Portique foi.t voûté en berceau fur les petits entrecolonnes , & à croifieresfur les grands, & pour affermir les Colonnes en forte quelles r	Ddddd
38z	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre V. puifTcnt foutenir les pouflees des voûtes ; Il faut dans les flancs des C h a r. I. berceaux mettre des clefs de bronze depuis le mur jufqu’au centre de la Colonne 5 & fi les clefs font de fer, il faut les vernir au feu pour empêcher qu’il ne fe rouille , ou même l’envelopper de lames de jflomb ou de cuivre aux endroits où il pofe dans le mur.
j
Q_U ATRIEME PARTIE.	3S3
Ce Portique eft auffi d’Ordre Dorique ; Les Arcs portent fur les L ivre V. chapiteaux des Pilaftres qui leur fervent d’impofte. Les Pilaftres font Chap. I. quarrez & leur hauteur eft de m.iz compris la bafe & le chapiteau.
La baye de l’Arc a m. 8 de largeur, fa hauteur fous clef mod.16, le ». Exemple, bandeau m.i-, Les coins du bâtiment doivent cftre fortifiez de contreforts de Pilaftres ou de Colonnes de la hauteur de mod. 17 avec la bafe & le chapiteau. L’entablement qui couronne le tout a m.4, qui fe divifent en7, l’architrave en a p. z,la frife p.3 & la corniche p.z.
Les voûtes du Portique font à croifieres, & les Pilaftres doivent eftre fortifiez de clefs de fer venans du corps du mur pour en pouvoir porter les pouffées. .Les Arcs portent fur des Pilaftres quarez plûtoft que fur des Colonnes , parce que les retombées eftant quarrées ne peuvent point avoir d’affietc fur la rondeur du haut des Colonnes fans porter à faux fur leur areftes.
Dans celuylcy, qui eft encore Dorique, la largeur de la pile eft les - }. Exemple, de celle de la baye de l’Arc , fon épaifl'eur eft la moitié de fa largeur. La hauteur de la baye eft d’un quarré &c deux tiers ou même de deux quarrez , fi l’on veut, dit-il, donner beaucoup de hauteur à la Colonne. Sur ce pied le diamètre de la Colonne eftant égal à la moitié de la largeur de la pile, cette largeur eft de m. 4, Palette m. 1, l’épaiffeur de la pile m. 1, la largeur de la baye m. 10, fa hau-
Ddddd ij
384	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre V. teur m.\C ~, le bandeau m. 1, la hauteur de la Colonne m. 18, celle
Ch ap. I. de la mcnfole m. 1 j-, celle de l’impofte m. 1. Et fi l’on vouloit faire la hauteur de la baye de deux quarrez, comme il dit, c’eftà dire de xnod.io, il faudroit que la hauteur de la Colonne fut au moins de m. zi, ce qui eft exorbitant j Et déjà celle de m. 18 quil eft obligé de luy donner lorfquc la hauteur de la baye de l’Arc eft feulement d’un quarré & deux tiers, n’eft que par trop grande pour un Ordre Dorique, quoiqu’il ait dit ailleurs quelles pouvoient avoir cette hauteur quand elles eftoient engagées dans le corps d’un mur ou des piles. Ainfi pour fe fervir utilement de ces Arcs, il vaudroit mieux mettre un focle ou deux fous les Colonnes qui rendroient leurs hauteurs plus reguheres.
QJJAT.RI.EME PARTIE.	3S^
Quoique dans cet Arc, qui eft d’Ordre Ionique, la hauteur de la L i V R e V. baye ne loit pas double de fa largeur ; Serlio dit néanmoins que fa Chap, I. figure n’cft pas abfolument à méprifer, puifque dans la conftru&ion Arcs Ioni de d’un édifice on peur eftre quelquefois tellement contraint par les Serl10* hauteurs & par les largeurs, que pour faire le nombre des Arcs impair dans une façade afin de placer la belle porte au milieu, on ne peut pas donner toute la hauteur que l’on voudroit à leur baye, laquelle en tous les lieux où l’on eft en liberté, doit toûjours avoir le double de fa largeur. En cetuy-cy donc la largeur de la baye eft à la hauteur comme 3 à y, & la largeur de la pile eft à celle de la baye comme zàj, la grolfcur de la Colonne eft - delà largeur de la pile.
Sur ce pied la pile a m. 4, l’alettc m. i,la largeur de la baye m.io, fa hauteur m. 16-, l’impofte m. i,le bandeau m. 1, la hauteur de la Colonne avec bafe & chapiteau m.18, la hauteur du pied droit fous l’impofte m. n-, la diftance entre le milieu des Colonnes m.i4,l’é-pailfeur de la pile m.z, la largeur du dedans du Portique m. 10. Si l’on vouloit que l’Arc fut de deux quarrcz, il faudroit mettre un focle de la hauteur de 111.3 J fous les Colonnes.
L’on peut dire la même chofe de cet Arc qui eft d’Ordre Com- Arcs Compofezde pofé tiré des delfeins de Serlio, que ce qui s’eft dit du precedent qui Serll(>î eft Ionique au fujet de la proportion de la largeur de la baye à fa hauteur. La largeur de la pile eft aulfi de m.4,fon épaifieur mod.z.
Palette m.i, la largeur de la baye m.iz, fa hauteur m. 15?, la hauteur
Eeeee
386 COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre V. de la Colonne avec bafe & chapiteau m.n,la hauteur du pied droit Ch ap. I. fous l’impofte m. 13,celle de l’impofte mod.i,k largeur du bandeau m. i, la hauteur de la clef m. 2,-, la diftance du milieu d’une Colonne à l’autre m. 16. La hauteur de la Colonne dans cet exemple eft excefl fjve, &j’aimerois mieux, confcrvant le refte des mcfurcs, luy donné* feulement m.10 au lieu de	l’élever	fur	yn foeje de m.i pour
Aj'cs déOrdre composé, de cT&rho ■
ÔJJ^TR t ÉMÊ PARTIE1. J ‘3S7 îuy dorrrter h hatifduçqu’il demande. Aù rcfh; ce qufe Serlio dit que ' ki‘ lkrgcAir:dé' k- brfyctft'à la haùtcür comrhe 3 à y, eft faarc dans fa figure, où la hauteur de la clef cft: de m.z : car par ce moyen il ne refie que m. 19 pour la hauteur de la baye. Ainfi il faudroit ou que la Colonne eut m.zz avec la bafe 6c le chapiteau, ou que le haut du bandeau touchât l’architrave ; car en ces deux cas la hauteur de la baye feroit de m. zo, qui auroit à la Jargeur de m iz la raifon de 5 1 à 3. Ce n’cft, dit-il, qu’en cas de fujettion necefiaire que la hauteur de la baye n’eft à la largeur que comme j à 3 : car aux lieux où l’on n’a point de contrainte, il faut que la hauteur foit de deux quarrez; Ce qui fe pourroit faire en mettant un focle fous les Colonnes, ainfi que les anciens l’ont fôuvcnt, dit-il, pratiqué. Il eft vray que Serlio ne s'appelait peut-eftre pas que mettant la Colonne dans fa hauteur légitime il faudroit donner m. 6 à celle de ce focle j ce qui pourroit fuffire à la hauteur d’un piedeftal raifonnable.
Serlio, fur l’entablement de cette première Ordonnance, place un piedcfial de la hauteur de m.z pour l’Ordonnance de delTus,quicft aufil d’Ordrc Compofé , &c dont la hauteur doit, dit-il, cftre les trois quarts de celle de deflous. Dans la largeur entre le milieu des Colonnes de la première Ordonnance il met deux Arcs dans la fécondé, dont les piles font à“la largeur de la baye comme ià 3. La Colonne eft la moitié de la pile, la largeur de la baye eft à la hauteur comme 6 a n. Sur ce pied la grolfeur de la Colonne de delfus eftant de m.z, la pile a m.4, la largeur de la baye m. iz, fa hauteur m.zz , l’impolie m.-iylc-bandéau m. 1, la hauteur du-pied droit fur l’impofte -m. 16, la hauteur de la Colonne avec bafe 6c_ chapiteau m. Z4. Parce moyen il y a une pilé affilé fur la clef de l’Arc de deffous, qui eft une chofc que les bons Architectes condamnent 6c évitent autant qu’ils peuvent5 Ce qu’il a néanmoins pratiqué dans ce delTein,après en avoir, dit-il, vu un exemple confiderable dans l’Ordre Dorique du Portique de Pompée. Au refte je n’ay pas befoin d’avertir que la hauteur de m.z4 qu’il donne à fa Colonne cft hors de toute mefure. Qui voudroit la remettre dans fa légitimé hauteur de m.zo, il faudroit l’élever fur un focle de m. 4. Et fi l’on élevoit le bandeau juf-qu’à l’architrave, la‘Hauteur de la baye feroit aufti de deux quar-rez.
CHAPITRE II.
Exemples de quelques Arcs antiques.
LEs Colonnes Doriques du Théâtre de Marcellus.n’ont point de bafe-rleur fuit porte à nud fur un grand locle dfc la hauteur de trois marches fur lequel eft hrpjan des Arcs. La Colonne aies deux tiers de la largeur de la pile ; La pile a un tiers de la largeur
E e e e e ij
Livre V. C h a p. I.
Si la Colonne eftoic dans fa hauteur légitimé & la baye de deux quartez , il y autoit place pour un beau piedeftal.
Les Arcs de la fécondé Ordonnance (ont doubles de ceux de la première , ainû il y a une pile de l’un qui porte fur la clef de l’autre, (
Chap. IL
Arcs du Théâtre d{j "Mârcellui. ~~ 7 Doriques dans la première Ordonnance,
388 COURS D’ ARCHITECTURE.
LivreV. delà baye de l’Arc, & cette largeur eft les - de la hauteur de la mê* Ch à p. 11. me baye. Sur ce pied la Colonne ayant m. z, la pile a mod.3, l’alcttc
QUATRIEME PARTIR	38P
m. I, la largeur de la baye m.p, fa hauteur m. 13-,1e bandeau m,-l’impolie m. 1, la hauteur du piédroit fur Pimpofteeft de m.p, égaie à la largeur de la baye, la hauteur de la Colonne m. 14 avec le chapiteau j La dillance entre le milieu des Colonnes m.iz égale à la lar-i geur du Portique. Cette dillance contient cinq efpaces de triglyphes & de metopes dans la frife, chaque efpace de m. 1-, qui font par confequent plus petits qu’ils 11e devroient cllre par la réglé de Vi-truve qui leur donne m.i [5 Ce qui vient de ce que la hauteur du triglyphe au delfous de fon chapiteau n’ell que de m. iy, & de m. iy avec l'on chapiteau -, Ainli la frife ayant la meme hauteur de m. iy fous la bande du chapiteau des triglyphes, & les metopes ellant quarrées, elles n’ont que les memes m.iy de largeur, qui avec celle du triglyphe qui cil de m.i, font m. z- pour chaque efpace.
Dans la fécondé Ordonnance qui eft d’Ordre Ionique, la grof-feur du pied de la Colonne eft égale à celle du haut de la Colonne Dorique de deflous ; ce qui fait que la largeur de la pile & celle de la baye ellant les mêmes que celles de l’Ordre Dorique , la grolfeur de la Colonne Ionique cil à la largeur de la pile comme 3 à 5. La pile eft à la largeur de la baye comme 1 à 3 j La Colonne eft à la même largeur comme 1 à 5. La largeur eft à la hauteur de la baye comme y à 8 , & la Colonne a la même hauteur comme 1 à 8. Sur ce pied la Colonne ayant m. z ,1a pile a m.3y, Palette ml y, la largeur delà baye m.io, fa hauteur m. 16, le bandeau m.-, l’impofte mod.i, la hauteur du piédroit fur l’impolie mod.n, la hauteur de la Colonne avec baie & chapiteau mod.ié-, la dillance entre le milieu des Colonnes m. i3 J.
Au Colizee il y a quatre-vingts Arcs au pourtour, les trois premiers Ordres ont des Arcs dont les hauteurs & les largeurs font peu differentes l’une de l’autre. Dans l’Ordre de delfous la largeur de la pile cil la moitié de celle de la baye de l’Arc, cette largeur de la baye eft égale à la largeur intérieure du Portique, la hauteur de la baye eft d’un quatre & demi, la grolfeur de la Colonne eft à la largeur de la pile comme 1 à z. Sur ce pied la Colonne ayant m. z, la pile a m.4. Palette mod.i, la largeur de la baye & celle du Portique m. 8 -, La hauteur de la baye m. iz, l’impofte m. 1, le bandeau mod. 1, la hauteur de la clef m. 3, celle de la Colonne avec bafe & chapiteau m. 15, la dillance du milieu des Colonnes m.16.
Au dedans du Theatre de Pôle enlllrie, ilyavoit trois files d’Arcs d’ouvrage Tofcan tournans fous les degrez du Theatre , dont les piles clloient fans Colonnes ; leur largeur eftoit la moitié de celle de la baye , & la hauteur de la baye étoit d’un quarré & demi. L’Arc étoit à plein ceintre fermé de cinq gros vouffoirs égaux. Au dehors il y avoir deux Ordonnances Corinthienes l’une fur l’autre pofées fur un foubaffement ruftique. Les Arcs de l’Ordonnance inferieure ■ eftoient affis fur un ftereobate égal à la hauteur du pie-
L1 v R e V. Ch ap. 11.
Ioniques dans la fécondé.
Arcs du Colizêe. Dorique , Ionique Scdeux Corinthiens
Arcs du Theatre de Pôle.
Trois files d'Arcs Tofcans par dedans.
Deux Ordonnances Corinthienes par dehors.
35,0 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre V. deftal des Colonnes ; mais ceux de l’Ordonnance de deflus pofoient Chjjp. H. fur la corniche de l’Ordonnance de deffous. La largeur de la pile eftoit égale en l’une 8c en l’autre à la moitié de celle de la baye de l’Arc. La hauteur de la baye eftoit de deux quarrez. La largeur du dedans du Portique eftoit égale à la diftance du milieu des Colonnes, lepaiffeurde la pile compris la faillie de la Colonne eftoit égale à la moitié de la largeur du Portique ; 8c la groffeur de la Colonne eftoit la moitié de celle de la pile. Sur ce pied la Colonne ayant m. z, la pile avoir ni. 4, ce qui eftoit auifi égal à la hauteur du pie-deftal de la première Ordonnance. L’alette m.i,la largeur de la baye m.8, fa hauteur m. 16, la hauteur de la clef m.z, le bandeau m.i, 1’impofte mod.i, la hauteur de la Colonne de delfous avec bafe 8c chapiteau, 8c celle de la Colonne de deflus avec bafe, chapiteau 8c piedcftal m.i8; Celle du pied droit jufqu’au delfus de l'impolie m.iz, la diftance entre le milieu des Colonnes m. iz, la largeur du dedans	|
du Portique m. iz, l’épaifïeur de la pile compris la faillie de la Co-	,
lonne m. 6.
Arcs des Arènes de Aux Arenes de Verone les piles des Arcs des trois Ordres qui font l’un fur l’autre ont dans leur milieu des Pilaftres ruftiques adolïéz.
Trois ordonnances Les piles de l’Ordonnance de dellous ont pour leur largeur les de celle de la baye de l’Arc. La hauteur de la baye eft de deux quarrez.
La groffeur du Pilaftre eft à la largeur de la pile comme z à j. Sa \ hauteur eft à fa grofleur comme 17 à z. Sur ce pied le diamètre du Pilaftre ayant m. z, la largeur de la pile eft mod.5, l’alctte m.i-, la largeur de la baye m.7, fa hauteur m.14. L’impofte mod. 1,1e bandeau m.i-, la hauteur de la Colonne mod. 17, la largeur du dedans du Portique m.8. L’épailfeur de la pile mod. 4; La diftance entre le milieu des Colonnes m. iz. Au fécond Ordre , la pile a les - de la , largeur de la baye, la hauteur eft aulh de deux quarrez. Le Pilaftre eft aulh égal en grolfeur à celuy de la première Ordonnance, &par confequent il eft à la largeur de fa pile comme 5 à iz. Ainfi le diamètre du Pilaftre ayant m. z,la largeur de la pile aura m. 4^,1’alet-te m. 1 la largeur delà baye 111.7-, hauteur m. 14- L’impofte 8c le bandeau font égaux à la largeur de Palette. Au dernier Ordre, la largeur du Pilaftre eft égale à la pile du fécond Ordre. La largeur de la baye eft à celle de l’Ordre de delfous comme 3 à 4, fa hauteur eft aulh de deux quarrez. Sur ce pied la largeur du Pilaftre eft de m.4-|, celle de la baye 111.5-, fa hauteur m. 10, Palette m. L’impofte 8c le bandeau font auflï égaux à la largeur de l’alette. aerpomprc°.rtiqne Voicy une maniéré d’Arc qui a quelque chofe de particulier, non feulement à caufe de la proportion que fes principales parties ont entr’elles, mais même à caufe de leur figure 8c de leur liaifon : Ou-doubicsSdcCceuiUdetle Suc les Arcs l’Ordre fuperieur font doubles en nombre de deii'ous.	ceux	de	deffous	,	8c ont par confequent le maftif de l’une de leurs
piles appuyé fur le vuidc des Arcs de l’Ordre inferieur j ce qui eft


Livre V. C h a p. 11.
Deux Ordonnances Doiiiue & Corin. thiene.
if
Coupe des quar-reaux.“oii fommicrs dans» bande entre les Arcs des deux Ordonnances.
i
COURS D’ARCHITECTURE
condamné par la bonne Architecture , 6c ne peut eftre fauve dans cet exemple que par la folidité des corps qui font au deflous. Il ne fe voit plus rien de cecy prefentement à Rome, quoique du temps de Serlio on en pût encore découvrir alfez pour en reconoître la forme tant du plan que de l’élévation. Cet Architecte a crû que ce pouvoir eftre le Portique de Pompée ou la maifon de Marius que les Romains appelaient de fon temps Cacabario. C’eftoit un quarré long de fix files de pile d’un cofté & de quatorze files de l’autre, ayant chacune une Colonne engagée à moitié dans le milieu de la pile aux endroits où elles faifoient face en dehors, ou un Pilaftre du cofté du dedans des Portiques. Ces piles faifoient enfemble cinq files de Portiques à Arcades fur une face, 6c treize files fur l’autre. Elles avoient deux Ordonnances dont l’inferieure eftoit d’une efpe-ce de Dorique , 6c la fuperieure eftoit de Pilaftres Corinthiens. Les mefures de la Dorique eftoient celles -cy. Le diamètre de la Colonne eftoit à la largeur du front de la pile comme 4 à 7; la largeur de la pile à celle de la baye de l’Arc comme 7 à 15?, la largeur de la baye à fa hauteur comme 15» à 30. La largeur intérieure des Portiques eftoit égale à celle de la baye de l’Arc, la hauteur de la Colonne eftoit de diam. 8 * , le pied droit, l’impofte , la clef de l’Arc 6c la hauteur de la pile eftoient de gros quarreaux de pierre de taille , mais la firadojj'e de l’Arc 6c le refte jufqua l’architrave eftoient de grands quarreaux de brique ou terre cuitte. Sur la Colonne il ft’y avoir qu’une feule bande au lieu d’entablement dont la hauteur eftoit égale au diamètre inferieur delà Colonne, 6c une autre bande au deflùs ayant même, hauteur pour fervir de foubaflement à l’Ordonnance de deflus. Cette Ordonnance avoir deux Arcs entiers dans la diftance d’entre le milieu des Colonnes de deflous dont voicy la proportion: La pile des Arcs de deflus eftoit à celle de deffous comme 5 à 7, & à la largeur de fa baye comme 5 à 8 3 Cette largeur ., eftoit à la hauteur de la baye comme 4 à 9 , le diamètre de la Co- , lonne ou plûtoft du Pilaftre a la; largeur de la pile comme 7 à 15, fa;' hauteur eftoit de diam. 9 4•
Ce qui ell; de plus confiderable dans cet Ouvrage eft en la bande, • qui fdrt d’entablement à la première Ordonnance, 6c qui eft faite fur’ chacun des Arcs de trois quarreaux de taille coupez en contreclefs» ou voufloirs renverfez que l’on appelle autrement des Pommiers, dont les deux extremes portent fur les Colonnes, & celuy du milieu s’appuye fur la clef de l’Arc. Ces çontreclefs ou Pommiers font bandez par des longs quarreaux de brique taillez en voufloirs 6c pofeZ' fur les reins de l’Arc de deflous y ce qui a l’apparance d’une grande fermeté. La pierre qui fert d’impofteeft aulfi remarquable en ce que fur le haut elle ne foutient pas les retombées de l’Arc fur fon plat, mais elle fe releve fur ie derrière afin de p relier davantage les quar-
reaux
QUATRIEME PARTIE.	39f
féaux des mêmes retombées & pour en mieux foutenir les pouf-Livre V. fées.	Chap. IL
Sur ces mcfurcs on peut dire que le diamètre de la Colonne Dorique eftant de m. z, fa hauteur eft de mod.'17. La largeur de la pile Mcfures d,e la pr--
1 T ,	,	.	,	111	T	n	, °	-	•	rmere Ordonnance,
m. 5 y, 1 alerte m.^-, la largeur de la baye m. «?T, la hauteur mod. ij, la hauteur de l’impofte m.-; celle de la firadujj'e mod. 1, celle de la clef m. z j La largeur du pied de la clef mod. 1, la largeur intérieure du Portique m. \ La hauteur de la bande qui fert d’entablement fur les Colonnes Doriques m. z; celle de la fécondé bande qui fert de foubaflement à l’Ordonnance Corinthiene m. z.
Aux Arcs de 1 Ordonnance de deflus le diamètre du Pilaftre Co- Mefûres de -celle dç. rinthien elfant de m.z, la hauteur eft de m.19, la largeur de la pile dciIus* m.4y, l’aletre m.i-, la largeur de la baye m. 6 -, fa hauteur m. i;|-.
Aux cncognures de ce grand Bâtimenr il y avoir des Pilaftres quar-rez pour remplir le vuide ou enfoncement qui fe faifoit entre les faillies des Colonnes dés deux faces, afin que le coin de l’edifice s’avançant en dehors fuft fur 1 alignement des Colonnes, ce quin’cft point a méprifer. Au refte cette licence de faire porter le folide des piles de deflus fur le vuide des Arcs de deflous n’eft pas feulement dans cet exemple * La même chofe fe voit en divers autres Ouvrages tres-confiderables & dont la réputation eft bien eftablie, ainfi que nous le ferons remarquer dans la fuite, lorfque nous parlerons des Arcs de Triomphe & des Aqueducs.
J’ay dit, après Serlio,que la difpofition des fommiers & des claveaux de la première plattebande avoir l’apparance d’une tres-gran-de. folidité 4 Ce qu’il faut entendre au cas que l’Arc de deflous en prenant fon faix ne s’affaiffe point, car pour peu qùe la clef vint à le baifler , le fommier qui porte deflus la fuivroit tk ne retiendroit plus les pouffées des claveaux , ce qui pourroit caufer des fradtions dans la plattebande. Ainfi, à moins que cette bande ne fuft pofée d« d»veaux! C°Upe apres avoir laifle repofer l’Arc de deflous allez de temps pours’eftre affermi : Il vaudroit mieux ne mettre des fommiers que fur les Colonnes & pofer au droit du milieu de l’Arc un gros quarreau taillé en forme de clef plûtoft qu’en celle de fommier, fermant le refte de la plattebande avec des longs quarreaux de brique en claveaux 5 car par ce moyen la plattebande feroit en décharge au deflus de l’Arc & ferviroit à foutenir le poids de l’Ordonnance de deflus.
. Palladio loiiè extrêmement la beauté des cinq Arcs qui faifoient la façade de l’entrée du Cortile au devant du Temple d^Antonin & & rauinne, de Fauftine , dont il a vû, dit-il, détruire ce qui en reftoit de fon temps. La pile avoir fa Colonne Corinthiene au milieu adoflee feulement & entièrement en dehors -, Le diamètre de la Colonne eftoit égal à la moitié de la largeur de la pile j La largeur de la pile eftoit à celle de la baye de 1 Arc comme z à 5. La largeur de la baye eftoit à fa hauteur comme j à 5?. Sur ce pied le diamètre de
G ggg g'
OÔD S
jortile du Autonln
3*4	COURS D’ARCHITECTURE.
Livre V. la Colonne ayant modulez, fa hauteur aura module zo. La pile Ch AP. II. mod. 4 , fon épaiffeur mod z, l’alette mod. i, l’archivolte module i, l’impofte mod. z, la largeur de la baye de l’Arc mod» io, fa hauteur mod. iS.
Exemples de quelques Arcs tm\ des TSatzmens modernes.
Chat. III. T" A Bafilique de Vincenze eft environnée de beaux Portiques de I ^l’invention de Palladio, à deux Ordonnances l'une fur l’autre «ciKcque d* Vin~ dont premiere eft Dorique & l’autre eft Ionique. La largeur des principales piles &c celle de la baye eft la même en l’une & en l’autre -, Mais la proportion de la grolfeur des Colonnes, de leur hauteur & de celle de la baye des Arcs eft differente. Dans l’Ordre de deffous l’entrecolonne eft égal à la hauteur de la Colonne qui eft de diam. 8. La largeur de la baye prend la moitié de celle de l’entrecolonne , & le refte de chaque cofté eft partagé en ii, dont p. z font l’alette de la Colonne , p.6 font l’entrecolonne fous l’impofte de l’Arc, & les autres p. 3 font le diamètre de l’autre Colonne qui fert de pied droit à la même impofte. La hauteur de cette Colonne eft auffi de 8 de fes diamètres , l'impofte qui luy fert d’entablement eft de diam.i auffibien que la hauteur du bandeau 5 La largeur du Portique eft à celle du grand entrccolonne comme 4 a;. Sur ce pied
'1 l '
donnant au diamètre de la grande Colonne Dorique mod. 2,1’alette J aura mod.-, la pile mod.xf, Ton épaifleur mod. 2^: La largeur du < Portique m.12 f: La hauteur de la Colonne mod. 16, la largeur du milieu des Colonnes mod. 189 celle de l’entrecolonne mod. 16; la largeur de la baye de l’Arc mod. 8, fa hauteur mod. 14 j-: Le diamètre de la Colonne qui fait le pied droit fous l'importe mod.i-, l’entre-colonne fous l’importe mod. 2-, la hauteur de la Colonne du pied droit avec fa bafe & fon chapiteau mod. 9 j, celle de fa corniche qui fait l’importe de l’Arc mod. i-, celle du bandeau mod.ii-. En l’Ordonnance Ionique de deflus, la largeur de la baye eft à fa haife tcur comme ç à 8.
3 S>6
COURS D’ ARCHITECTURE.
A Belredere au Vatican.
Uvre V. A Belvédère au Jardin du Vatican à Rome, il y a une belle Gale-Chap. III. rie du deffein de Bramante, dans laquelle les piles ont deux Pilaftres feparez d’un entrecolonne de diam. La largeur de la pile eft égale à celle de la baye de l’Arc dont la hauteur eft de deux quar-rez. Cette largeur de la pile fe partage en p. n, dont part, i de chaque cofté des Colonnes eft pour l’alettc , p. z pour chaque Colonne & p. 3 pour la largeur de la niche qui eft dans le milieu de chaque entrecolonne. La-Colonne eft Corinthiene, fa hauteur eft dediam. 5/, fon piedeftal a de hauteur la moitié de la largeur de la baye de l’Arc. La largeur du Portique eft la même que celle de la baye. Sur ces mefures le diamètre de chaque Colonne eftant. de m.%y la hauteur eft de mod. iS, chaque alerte mod. 1, l’entrecolonne mod. la largeur de la niche m.3,la largeur de la pile m. 11, fon épaifteur 111.4, la hauteur du piedeftal m.y~, la hauteur fous l’architrave mod.23[j La largeurde la baye de l’Arc mod. n,fa hauteur mod.n, l’impoftc m.i, le bandeau m.i, la hauteur du pied droit fur l’impofte m.16 h largeur du Portique rnod.u.
Ares de Bramante a Belveeiere
■Galerie deBnmuu Voicy une autre Galerie dans le même Iieu&du deflein dumêrnc tcàBeivedere, Architecte. c’cft à dire de Bramante, que je rapporte pour faire voir
<	qu’il
3c>s COURS D’ ARCHITECTURE
Livre V. qu’il eft dangereux de donner trop peu de force aux piles des Arcs Chap. III. lorfqu’ils font beaucoup chargez , car dans cet exemple la foiblefle ordre Dorique trop P^c l'Ordre Dorique de ddfous n’a point pu long-temps foibiepour porter ie foutenir la folidité ou le mailif de l’Ordonnance Ionique de dejTus drdc<roeus.Iom4Ue & les Colonnes Corinthienes du troifiéme Ordre, fans menacer ruine.
Dans ces Arcs la largeur de la pile eft à celle de la baye comme 3 à 8, la hauteur de l’Arc compris le bandeau eft de deux quarrez, lagroffeurde la Colonne Dorique adoftée à la pile eft la moitié de la largeur de la pile, fa hauteur avec bafe & chapiteau eft de diam.8, celle de fon pie-deftal eft la moitié de la largeur de l’Arc. Sur cet Arc, à la fécondé Ordonnance qui eft Ionique, tout eft maftïf à la referve de l’ouverture d’une feneftre dont la largeur eft à celle de la baye de l’Arc de deifous comme 19 à 32..
Sur ce pied le diamètre de la Colonne Dorique eftant de mod.i, l’alette eft mod.i, la hauteur de la Colonne mod. 16, la largeur de la pile mod. 4, celle de la baye de l’Arc mod. 10 —, la hauteur de la baye mod. «>} , celle du piedeftal mod.jj-, la hauteur fous l’architrave mod. zi ‘ , l’impofte mod. 1, le bandeau mod. 1, la largeur de la feneftre du lecond Ordre mod. 6 L Cét ouvrage, comme j ay dit, fe feroit bien - toft ruiné, fi Balta^ard Sem%e ne l’avoit foutenu en fortifiant les piles par d’autres alettes qui foutiennent des Arcs au defious de ceux de Bramante.
Palais Famefe. Aux Galeries du dedans du Palais Farnefe à Rome, faites fur les deficins de Mighel-Ange Bonarote & de Sangallo, la largeur de la pile eft à celle de la baye de l’Arc comme 3 à 8. Le diamètre du Pilaftre Dorique de l’Ordonnance de delfous eft à la largeur de la pile comme 3 à 1, fa hauteur eft de diam. 8- il porte fur un focle dont la hauteur eft d’un demi-diametre. La hauteur de l’Arc & du bandeau enfemblc eft de deux quarrez. La diftance du milieu des Colonnes eft égale à la hauteur du pied droit fur l’impofte. Suivant ces mefu-res le diamètre du Pilaftre ayant mod. 2., Palette a mod. , la largeur de la pile mod. 3, la hauteur du Pilaftre avec fa bafe & fon chapiteau mod. 16} celle du focle mod. 1, la hauteur fous l’architrave 111.17, la largeur de la baye de l’Arc m.8, fa hauteur m. 15 }, celle de l’impofte m.z, celle du bandeau m.~,Ia hauteur du pied droit fur l’impofte m. 11 j la diftance du milieu des Pilaftres m.11 -, La pile & la baye ont même largeur au premier Ordre qui eft Dorique & au fécond qui eft Ionique.
Palais Barberin. La façade du dedans de la Cour du Palais Barbcrin au Quirinal à Rome a trois Ordres d’Arcs l’un fur l’autre , Dorique , Ionique & Corinthien. Au Dorique la largeur de la pile eft à celle de la baye de l’Arc comme 3 à 5. Le diamètre de la Colonne eft à la largeur de la pile comme 4 à 9. La hauteur de la Colonne eft de diam. S ; Elle eft fur un locle dont la hauteur eft d’un diamètre. La diftance entre le milieu des Colonnes eft égale a celle du pied droit jufqu’au deffus
QJJ A T R I E M E PARTIE.	3W
de l’impofte. La hauteur de la baye eft égale à celle de la Colonne, Livre V. & partant elle a plus de deux quarrez. La pile eft divifée par des Cha'p.1 IL coupes de belles pierres de taille aufiibien que l’Arc qui eft fait de c inq voufloirs. La largeur de la baye de l’Ordre Ionique eft la même que celle du Dorique , aufiibien que la largeur de la pile compris la faufle alerte qui eft en arriere-corps avec le bandeau de l’Arc lous la pile Ionique. Sur ce pied le diamètre de la Colonne Dorique ayant m.z , l’alerte a m. i-, la pile mod.4|, la largeur de la baye m. 7 — i fa hauteur m. 16 : La hauteur de la Colonne m. 16 , celle du focle m. z : La hauteur fous l’architrave m.18, celle du pied droit fur l’impofte mod.iz, la diftance entre le milieu des Colonnes mod. iz, l’impofte mod.i. * &
CHAPITRE IV.
fonclufïon de Li Doctrine des Arcs (dp Arcades.
CEtte matière des Arcs & Arcades n’eft pas tellement épui-fée qu’il ne refte encore plulieurs remarques conlidcrables à y faire au pardeflus de ce que nous en venons d’expliquer. Mais comme la conoifiance des Portes & des Feneftres a beaucoup de rapport avec ce que nous avons dit cy-devant, & qu’elle peut même apporter quelque lumière au refte : Il feroit ce femble plus à propos de traiter auparavant de cette matière , & de rechercher avec foin les éclairciflemcns que nous en pourrons tirer des Ecrits ou des Ouvrages des anciens Architectes & des modernes, fur le fait de la figure & des belles proportions qu’ils ont données aux Portes, aux Feneftres, aux Niches & aux autres Ouvertures de cette nature, &qui ne font pas la partie la moins confiderable des bâtimens. Après quoi nous pourrions reprendre ce que nous aurions laiffe fur le lujet des Arcs & Arcades & expliquer au long leurs différentes efpeces
& ce que nous fçavons de la diverfité de leurs figures & de leurs mefures.
Mais pour mieux profiter des chofes que nous venons d’enfeigner fur cette matière , il faut en continuer encore une bonne partie, & remarquer par exemple que les Réglés generales que Vignole a pri-fes pour les deux efpeces de fes Arcs paroiflent un peu trop univer-felles, fi l’on confidere que de donner toûjours la même largeur de pile , la même épaiffêur, & les mêmes raifons de la hauteur à la largeur des bayes en toutes fortes. d’Arcs., ne garde pas allez ce qui fe doit au caractère de chacun des Ordres , dont les uns demandent beaucoup plus de (uelte%Açe’eft à dire de delicatefle & de dégagement que les autres.
Nous pouvons à peu prés faire le même jugement des maniérés de Palladio qui fait la largeur des piles a proportion de celle de la
H h h h h ij
Chap. IV.
La conoifiance des proportions des portes & feneftres doit précéder celle de ce qui refte à dire des Arcs.
Les Réglés generales de Vignole pour les *.rcs ne font pas conformes à la nature des differents Ordres.
Livre V. Chap. IV.
Non plus que celles de Palladio.
Les hauteur» des bayes des derniers Ordres font trop grandes.
Les Réglés de Scamozzi (ont belles.
La hauteur des importes fe doit pren-die furcellc des piédroits des Arcs.
Les hauteurs des bayes des derniers Ordres fout aulli trop grandes.
A moins que ce ne fort pour de grandes I-glilès,
400 CO’URS D’ARCHITECTURE.
baye des Arcs beaucoup plus grande en l’Ordre Compofé qu’au. Corinthienj & à celuy-cy plus grande qu’à l’ionique, & à l’ionique plus grande qu’au Dorique, quoique celle de l’Ordre Dorique Toit moindre que celle de l’Ordre Tofcan , laquelle eft à peu prés dans les mêmes raifons que celle du Corinthien : Ce qui ne repond pas allez à cette correfpondance naturelle de mefurcs qui fe doit ob-ferver dans la fuite des Ordres d’ArchiteCture. La proportion de la hauteur à la largeur de la baye que Palladio donne aux deux derniers Ordres a peu d’exemples hors ceux du Theatre de Marcellus, & je ne voudrois pas confeiller d’en mettre louvent la pratique en ufa^ ge, parce que ces hauteurs reftentent plus les.mefures des niches ou des feneftres d’Eglifc, que celle des Arcs qui fervent ordinairement aux Loges ou Galeries.
Les mefures de Scamozzi ont beaucoup plus de régularité. Il blâme , avec raifon , le peu de foin que les Architectes qui l’ont devancé ont pris de faire les largeurs des piles & celles des. bayes, leurs, hauteurs , leurs alettes , leurs bandeaux & leurs autres parties pro-portioneles entr’elles & conformes au maflif ou à la dclicatefl'e de leurs Ordres. Il croit que la hauteur des irapoftes fe doit prendre fur celle des pieds droits qui les foutiennent, avec lefquels elles doivent avoir la proportion que l’on‘donne ordinairement aux Corniches à l’égard de leurs Colonnes, ou de la hauteur de. Pellage quelles couronnent.
- Sur ce fondement il enfeigne de tres-bclles Réglés dans fon dif-cours & il les execute fort exactement dans fes figures. L’on peut néanmoins fur fon fujo* faire la même reflexion que nous avons faite fur la hauteur des bayes des deux derniers Ordres de Palladio, laquelle eft prefque la même dans les deflcins de Scamozzi. Ce qui. me fait croire qu’ils ont en cecy plûtoft confideré l’un & l’autre, ce qui fe pouvoir pratiquer aux Arcs Compofcz & Corinthiens qui fc font dans les grandes Eglifcs, où ces hauteurs extraordinaires peuvent faire un bel effet, que ce que Ton devoir mettre en ufage aux autres Arcs que I on fait plus communément pour les Loges ou Galeries & ailleurs : Ou qu’ils ont, comme j ay dit,voulu imiter l’Ar-chiteCte du Theatre de Marcellus, quoiqu'on, des Ordres différons: Car dans le premier Ordre , qui eft Dorique, la hauteur de l’ouverture de l’Arc eft de deux quarrez &	& de plus de deux quarrez
& jr dans le fécond qui eft Ionique.
CHAPITRE
QJJ ATRIEME partie.
401
Livre V. Ch a p. V.
CHAPITRE V.
Autres considérations fur le fujct des Arcs {§>?- Arcades.
QUoiq^e nous nousToyons déjà fort étendus fur la Doctrine des Arcs & des Arcades, il y a néanmoins des obfervations à faire que je n’ay pas crû devoir omettre avant que de pafler à celle des Portes 6c des Feneltres. Et premièrement que c’eft une prati- h fa;,£ <3û.e ^Wn'tre que louable lorfquc l’on doit conltruirc det Arcs à plein ceintre de ceintre au ileil'iis de les furmonter quand ils font au deflus de l’œil, c’elt à dire de pofer q^eVaTignemen^d: leur centre plus haut que l’alignement du deflus des impolies , afin 1‘imPoftc* de leur donner plus de gayeté & leur rendre là hauteur que la faillie des moulures des mêmes impolies peuvent dérober à la vüe ; Ainlî que quelques Archicedtes ont fait qui ont pris la grandeur de certe faillie pour la mefure de l’exhaulfemcnt de ce centre; quoiqu’il y ait des rencontres où cette faillie éleve exceflivement le ceintre , & d’autres où ils demeurent encor trop écralez.
C’elt pour cette raifon que Scamozzi ne s’eft point alfujerti à ces mefures, & qu’il a pris des hauteurs differentes félon les diflerentes largeurs des Arcs & félon la différence de leurs Ordres. Ainfi aUX Scamozzi donne à Arcs Tofcans fans piedeiTal , le centre de l’Arc ell élevé de la hau- ^Tofcan* fans plL teur de p.8 fur la ligne du haut des impolies qui font ~ de la largeur ^al f0avec plcde' de la baye, laquelle ell de m.7 p.zx. Et dans les Arcs Tofcans avec picdeftal ce même centre ell élevé de m. - ou de p. 10 qui font - de la largeur de la baye, laquelle cil de m.8y.
Aux Arcs Doriques fans picdeftal, l’élévation de ce centre eft au Dorique fans auffi de m. - ou p. 10 qui font à la largeur de la baye, laquelle ell	P‘n’
de m. 8 p. 11, comme 10 à 251, c’eft à dire peu moins de Et aux Arcs Doriques avec piedcftal, elle ell de mod. -* ou de p. 12., qui font à m. io^dc la largeur de la baye comme 4 à ioj, c’eft: à dire peu moins de
Aux Arcs Ioniques fans piedcftal, elle ell auffi de m. -- ou p. iz	p”*
qui font à mod. 7 - de la largeur de la baye comme 6 à 115, ou peu ^ p>edeftil« moins de^. Et aux Arcs Ioniques avec piedeftal elle ell de m.y ou p. ij qui font à m.p-^ de la largeur de la baye comme 3 à ;S ou peu moins de -.
Aux Arcs Italiques ou Compofez fans picdeftal, cette hauteur Aux rompofez fans du centre de l’Arc au deflus du haut des impolies ell de p. 14 qui pÎÈaiihi p.'i4/& font à la largeur de la baye de m. 9 p.4 comme 7a 137, c’eft a dire dem1, peu plus de i. Et aux Arcs Compofez avec piedeftal elle éft de m. J ou p.i7~ qui font à m. 11 de la largeur de la baye comme 7 à 131, c’eft à dire peu plus de -.
Aux Arcs Corinthiens fans piedeftal elle ell de p. 16, qui font a Aui corinthiens m.8 p.8 de la largeur de la baye comme z à 31, c’eft à dire peu plus fesc pîedïuai p.’/f.
liiii
Livre V. de-rf. Et enfin aux Arcs Corinthiens avec picdeftal elle eft de p. zi. Ch AP. V- qui font à m.n de la largeur de la baye comme h àiyo, c’eft à dire peu plus de 7*.
CHAPITRE VI.
rpes Dômes ou Coupoles.
Chap. VI. yTlGHEL-ANGE BoNAROTEena fait àutant dans le cein^ j[^J^tre intérieur de la Coupole de faint Pierre qui eft de plus Le centre du ceintre ^ n demi-cercle , ayant Ion centre élevé au de flus de la corniche
intérieur de la t ou-	>	■	N	.	.
poiede s. Pierreta qui lL1y fcrc d’impofte a la hauteur de de la largeur entre les pic-
élevé d'un douzième \	_	J .	. r	i	, ,-i	\	J ttr' j	A ^
de la largeur. droits qui louticiinent la voûte, c elt a dire ^ de Ion diamètre. Ce trait de plein ceintre ou de demi-cercle n’eft que pour la voûte du dedans de cet Ouvrage merveilleux , car celle de dehors fait une Leceintrcdc dehors demi-ovale : Quoique tous les exemples de Coupoles que nous avons eft en ovale. dcs Anciens foient en demi-cercle tant au dedans de leurs Temples que par dehors. C’eft ainfi que Vitruve l’ordonne pour la chappe de cette partie des bains qu’il appelle Laconique, laquelle doit, dit-il, Lcccntre delàyou- cftre cn hemifphere. La voûte du Panthéon eft furmontée à peu prés te du Panthéon eft d’autant que la corniche fur laquelle elle porte a de faillie -, Le con-jHÉKêfcUco1!1. tour du dehors eft arondi comme celuy de dedans , à la referve des couvert par dehors gradins qui 1’entourent depuis le bas de la calotte jufqu’à la moitié en caioue de cui de 2c fa hauteur , &qui augmentent de beaucoup fon épaifteur en. Corrmc fainte So- defeendant. Le Temple de fainte Sophie à Conftantinople &c toutes principales Mofquécs de cette Ville là, qui font toutes bâties fuf ^s.Marca vemfe.pon modclc, font couvertes en cul de four j Ainfi que le Dôme de l’Eglife de faint Marc à Venife S* quantité d’autres.
Domc de Milan en C’eft feulement dans la ftrucfture du Dôme de Milan , dont nous OVJlc-	ne conoiflons point l'Architeéle , quoique l’on puiffe conjecturer
qu’il foit de Cezariani qui a le premier traduit Vitruve & fait des Commentaires deflus en Italien barbare , que l’on a commencé à donner plus de gayeté aux Coupoles des Temples & à les élever Dôme de Florence. P^us ^aut 4uen demi-cercles. Celuy. du Dôme de l’Eglife de fainte Marie del Flore à Florence eft des premiers & des plus parfaits, il eft d'une tres-grande largeur, <k élevé en l’air à une hauteur extraordinaire, compofé de deux voûtes faites de quarreaux de.pierre dure, bien liez &cramponez enfemble, dont l’interieur eft à plein ceintre, & celuy de dehors à peu prés en demi-ovale faite d’un trait tout à fait agréable. Ces deux voûtes font leparées l’une de l’autre à telle diftance que l’en peut aller librement par tout entre les deux fur Bien décrit pat va- des m mlies que l’on y a pratiquées. La conftruétion de cet Ouvra-ge admirable à efté tort bien décrire par Vazari dans la vie de Ser fch,‘	lipp'> BrnneUeJchi qui en a efté l’Architecte, ou il rapporte mille par-
ticularitez remarquables que l’on peut voir dans fon Livre.
QUATRIEME PARTIE.	405
Mighel-Ange Bonarote a fuivy alfez exactement cet exemple dans L 1 v R E V. la ftructure du Dôme de Paint Pierre à Rome, qui a Tes deux voûtes Chap. VI. bien bâties & feparées l’une de l’autre , dont l’interieure eft aulTi à plein ceintre comme nous avons dit, & l’exterieure à demi-ovale ou P” J0j]”0tcc demi-cercle furmonté. Je ne veux pas blâmer l’ufage des Anciens qui fe font contentez du demi-cercle par tour ; mais il me femble Les Dômes mo Icr-que nos Modernes ont eu raifon de changer quelque chofe à leur ë£tfqueTe\PamVbd pratique : Car faifant comparaifon de la Coupole de Paint Pierre lîues-avec celle de la Rotonde que l’on peut voir tout d’une veüe , cette derniere me paroit un peu trop écrafée en façon de calotte platte, à quoi les marches qui l’environnent peuvent aulTi contribuer, quoy que d’ailleurs elles luy donnent beaucoup de grâce 5 L’on peut dire La Tribune de défailli que la Tribune qui eft élevée au dellus du Dôme de S.Pierre, cSSiiEun.11" augmente en quelque maniéré cette gayeté que l’on admire dans tout ce grand Ouvrage.
Il n’y a plus d’Eglife moderne en Italie qui ne Poit ornée de Dôme _
% i> y !1 1 i 0	1	r •	•	r	1	Dômes parroures
a 1 exemple de celuy de laint Pierre. Les Elpagnols en ont un excel- i« Eghfrs dTr Jie. lent dans l’Eglife de Piint Laurent de l’EPcurial. Et nous en avons i-^curiaL211^1 ^ un aftez bon nombre à Paiis , quoiqu’ils ne fôient pas tous d’une beauté égale ; Car il faut beaucoup de prudence & d’art pour dif-poPer les centres des Arcs qui forment ce trait de telle lorte que fuivant la hauteur &Ies autres parties du bâtiment, il 11e paroilPepas trop gras , comme difent les Ouvriers, ny trop maigre , c’eft à dire qu’il ne Poit ny trop arondi par le haut ny trop en pointe.
Celuy qui paroît avec plus de grâce , eft le Dôme de la petite EgliPe du Colege des Quatre Nations ; Comme au contraire celuy : que l’on a bâti depuis peu aux Filles de l'Aftomption prés la Porte \
Paint Honoré eft tout à fait extravagant, aulTi bien que le refte de 1 l’edifice ; Car à dire le vray quelque beauté que puilPe avoir le trait d’une Coupole , elle fera toujours ridicule dans un bâtiment < fi elle n’eft accompagnée non feulement par le Portail Pur la face du devant du Temple lur lequel elle eft conftruite, mais par d’autres' ornemens fur les autres faces.
C’eft comme je croy pour ce fujet que l’Architedte du Panthéon, outre le beau Portique qu’il a joint au contour du Temple a encor revêtu le nud de fa Coupole par des ornemens en forme de marches ou de degrez. Et le Dôme de Paint Pierre, n’a receu une approbation Pi generale de tout le monde que parce qu’il eft loutenu & environné , non feulement par le grand Portique qui fait la principale façade du Temple, mais par mille excellens morceaux d’Ar-chitedture, qui me font dire hardiment que la façade de derrière de l’Eglile de laint Pierre eft en fon tout une des plus belles choies que les Modernes ayent jamais produites en Architedture. Je dis en Ion tout, car il y a des licences dans les membres & les moulures parti-
A Paris,
Livre V. Chap. VIL
'Qu’eft-ce que Ccmcres ?
Celuy qui a fervy au Dôme de S. Pierre, cft d’une admirable implicite.
Sa description.
culieres que je ne voudrois pas toujours imiter, quoiqu’elles faffent un effet merueilleux dans le lieu où elles font placées.
CHAPITRE VII.
Dûs Ceintres ou Armatures des Voûtes.
O MME toute la force des Arcs & des Voûtes refide dans le y. trait de la couppe des pierres qui les .compofent & dans leur affemblage -, Et comme elles ne fubfiftent point avant quelles foient fermées de leurs clefs , c’eft à dire avant quelles foient entièrement achevées : Les Ouvriers pour les foutenir en les conftruifant ont accoutumé de faire certains afl'emblages de bois de charpanre faits fur la figure de la voûte qu’ils veulent pofer deffus, & qu’ils appellent des Ceintres & les Italiens des Armatures , fur lefquclles ils po-^ fent en place les vouffoirs des Arcs & des Voûtes , & qu ils oftent quand l’ouvrage cft achevé , & qu’ils font affinez que îê corps de leur maçonnerie à fait bonne pnfe.
Il y a mille maniérés differentes de conftruirc ces maffes de char-pantc félon le lieu, la figure & la grandeur de l’ouvrage ; Mais je n’en ay point vû qui ait plus de fimplicité ny plus de fermeté,'que Celuy dont Mighel-Ange s’eft fervy pour la conftru&ion du plus grand Ouvrage du monde en cette efpece , c’eft à dire en bâtifiant le Dôme de faint Pierre , dont j ay voulu rapporter & expliquer le deffein que l’on dit eftrc de l’invention d'Antonio Sangallo ; & qui à proprement parler n’eft qu’une ferme compofée d’un entrait, portant Ion poinçon & fes deux chevrons de ferme , foutenu de deux jambes de force appuyées fur la corniche qui lert d’impofte au trait de l’Arc. Mais comme cet alfemblage eft fortifié de plufieurs autres pièces dont les mefures & la difpofition font prifes avec beaucoup de jugement , j’ay mis des lettres à la figure que j’en ay faite afin, d’en mieux faire entendre toutes les particularitez.
La ligne S AT efi; le niveau de la corniche qui foutient l’Arc & dont la longueur efi de plus de dix thoifes. A B efi la hauteur perpendiculaire du Ccintre dont le centre efi au point C, élevé, comme nous avons dir, au deffus de l’alignement des importes S T, de la hauteur de - du diamètre de l’Arc, c’eft à dire de ^ du demi-dia-metre C B. Cette droite C B partagée en trois parties égales aux points E & D, donne premièrement au point D la hauteur du grand entrait F G, avec fon poinçon DB de la hauteur d’une de ces parties i & les deux chevrons de ferme F B, G B, encaftrez par le bas fur l’entrait & joints en haut par le bout au poinçon D B. Les chevrons de ferme font foutenus par les liens V Y, XZ, qui par le pied partagent la longueur de l’entrait F G en trois portions égales aux
QJJ A T RI E M E PARTIE.	405
points V & X, & par le haut font joints aux chevrons de ferme Livre V. aux points Y Z, en forte que les diftances B Y, B Z, foient les - de Çhap. VIL la longueur des chevrons B F, B G. Au pied de ces liens V&X, il y en a encore deux autres a b, de , qui fervent à foutenir les deux louchevrons , c b yf e. L’entrait F G eft foutenu de fes deux bouts par deux jambes de force K H, N I, appuyées par le bas dans le mur au deflus des impolies & aflcmblées par haut à tenons &; mor-taifes dans l'entrain Ces forces fouticnncnt une femelle K N dont l’entrait eft fortifié par deflous, laquelle eft de trois pièces d’égale longueur KL, L M, M N , qui font portées en dedans aux
Kkkkk
4o6 COURS d’architecture
Livre V. points L & M par deux bras ou contrefiches L P, M O, alfemblées Ch a P. VU. par le bas aux jambes de force & fur le mur des impolies , & con-trebutées par le fous-entrait QJl, lequel parte au point E ou le de-mi-diametre CB eft coupé en trois parties égales. Ce fous-entrait •Q_R eft foutenu par les deux fous-bras ou fous-fiches Q^S & RT, qui par le pied pofent fur le mur des importes -, & foutient deux liens pofez en chevron de ferme g b, kjh, fous la femelle LM, dans le milieu de laquelle ils font aftcmblcz au pointé. U y a encore d’autres liens comme Q_P, ML, qui font aftemblcz quarrement fur les contrefiches aux points P & L, & fervent à foutenir les forces &les femelles aufquelles ils font affemblcz. Et deux autres encore plus petits RS, NO, qui fervent à lier les forces & les contrefiches & les tenir cnfemble.
îtcfltïion fur cette L’on voit parcet exemple que ces grands Architectes jugeant bien defcupnon.	eft0it	impoifxble de trouver un tirant de la longueur ST, fur
lequel ils puffent affeoir le poids de la voûte & de la charpante, ils ont recherché le moyen de s’en paffer, reduifant la plus grande longueur de leurs boisa celle de l’entrait F G, qui n’a guère plus de huit thoifes, & fortifiant le tout en la maniéré que l’on voit dans le def-fein ; Ce qui leur a parfaitement bien réülfi. Il n’eft pas neceffairc de dire que tous ces bois eftoient de bonne épaiffeur & de la meilleure qualité qu’ils pûrent trouver, & qu’ils les recouvrirent dedoffes par deftus en telle forte que le Ceintre eut precifement en dehors la c*«ft pfm-efite &r Forme que la voûte devoit avoir par dedans. Mais je ne puis m’em-jdat&rànapiui^‘e pccher de faire icy remarquer ce que j’ay dit dans les notes que j’ay de^oi^que ion faites cy-devant fur l’ArchiteCture Françoife de Savot , que feu M. appelle de on nom.	pouvoir avoir l’idée de cette charpante lorfqu’il a donné
l’invention des Toits, qui font prefentement fi fort en ufageà Paris, & que pour ce fujet, l’on appelle des Toits à la Manfarde.
CHAPITRE VIII.
Des Orne mens du fonds des Voûtes.
Ch ap.VIII. X Es Anciens ont pris grand plaifir de remplir d'Ornemens le I yfonds de leurs voûtes, dans lefquelles , au rapport de Leon-eS°™paqw™z ou Eaptifte Albert, ils avoient accoutumé de tranfporter les Sculptures octogones, lonths dont les Orfèvres enrichiffoicnt les vafes des Sacrifices , comme il fc tes des voûtes. VOlt a celles de la Rotonde, du Temple de la Paix , de celuy du Soleil & de la Lune & en mille autres endroits • Où ces Ornemens font pour la plufpart à compartimcns quarrez, oétogones, ou de quelquautre figure reguliere , creufez dans le fonds de la Voûte & difpofez par rangs l’un fur l’autre, avec tel ordre que ceux de deflus
QJJ A T R I E M E PARTIE, .	407
vont toujours en s’apctilfant fuivant la proportion de la diminution Livre V. des cercles de la voûte. Et comme les Anciens n’ont point dit de Ch ap.VIII. quelle maniéré ils fc fervoient pour la conftruCtion de ces Ornemens enfoncez, le même Albert en rapporte l’invention , qu’il a , dit-il, trouvée à peu de frais , & qu’il a heureufement mife en oeuvre, ce qu’il explique à peu prés en cette maniéré.
Je trace , dit-il, lur le dos du Ceintre de charpante que j’ay Maniéré de les con-préparé pour la conftruCtion de la voûte, les plans des comparti- ftruuc' mens que j’y veux faire , fur lefqucls j’éleve en Pyramides ou maf-fes de relief les mêmes Ornemens qui y doivent eftrc en creux,
> que je conftruits avec des briques feichcs non cuittes, & du mortier de terre au lieu de chaux. Apres quoy je fais élever le .corps de ma voûte avec des briques bien cuittcs & d’une longueur fufH-fante pofées l’une fur l’autre fuivant les joints tendans au centre, à bain de mortier de chaux & de cyment fait de tefts de pots caftez & pilez : ayant foin que tous les petits intervales qui fe rencontrent entre ces maftes de relief foient precifement remplis du même mortier, & que les briques qui portent fur le haut des mêmes maftes foient bien jointes à celles qui defeendent plus bas. Puis quand la voûte eft achevée , que la maçonnerie s’eft fuftifamment r’alfife & quelle a fait bonne prife ; Il n’y a qu’à la deceintrer-, & vuider les creux des Ornemens , en oftant facilement les malfes de relief qui leur ont fervy de moule , & qui ne font que de terre fans liaifon, les reparer enfuite & en perfectionner les moulures avec le ftuc.
CHAPITRE IX.
Arcs fur des Colonnes ifolces,
L’On voit en divers endroits, & particulièrement dans lesCloî- Chap. IX.
très des maifonsRcligieufes,des Arcs qui ne portent que fur le chapiteau des Colonnes ifolées & folitaires ; Ce qui n’eft pas ap- ^«VoiéM^a0*" prouvé par pluficurs Architectes , à caufe , difent-ils, que le plan approuvez, de la retombée de l’Arc citant quarré , il faut de necelhté que fes angles fortent, hors de celuy du haut de la Colonne qui eft ronde , & portent par confequent à faux. Mais fans m’arrefter à cette raiîbn , qui ne me paroift pas de grande force, puifqü’elle conclud la même choie contre les architraves coupez fur les Colonnes, dont les extremitez eftant quarrées fous leur foflite, fortent neceftairement en dehors du haut des Colonnes ; ce que l’on ne s’eft pourtant point encore avifé de condamner.
Sans m’arrefter , dis-je, à ce raifonnement , je diray que cette pratique, quoy qu’autorifée de quelques exemples de P Antique,
Kkkkk ij
Livre V. Ch ap. IX.
A calife de leui foi-fclcilç.
4û8 COURS D’ARCHITECTURE
n’eft point à fuivre, tant parce que ces Arcs parodient trop’foible-ment appuyez, ( une Colonne ne pouvant toute feule donner l’idée d’une force fuffifante à foutenir la pouffée des Arcs,) qu’à caufe que cet ufage eft tout à fait Gotique & de méchant gouft ; à.moins que les Arcs ne portent fur les corniches des entablemens , & que les Colonnes ne foientadolféesouappuycesd’un mur,comme eftoient celles des angles du Temple de la Paix, & celles des Salles des Thermes Dioclctianes.
LIVRE
QUATRIEME PARTIE.	405.
Livre VI
Y*-*********'**-*****	*******	C	H	A	Pi	I,
' ******************************* t€¥$ï $	£€^ C&fSï	(Æftiï §	fôfàl-é	<ft^$>
LIVRE SIXIEME.
DES PORT!QVES A ARCS OV A COLONNES
ijblees pofe^ l'un fur l'autre en des Etages différé ns.
CHAPITRE PREMIER.
De la proportion de leurs Entre colonne s.
L eft mal-aifé de difpofer des Arcs ou des Colonnes Les Arcs & lésEo-îfolées dans des Portiques mis l’un fur l’autre aux	*-'l6
eftages differens , en forte que leur largeur & leur vent pas avoir leurs
1	0	1	•	r	■*	i*5	'nvrfures	fuivant	ks
hauteur repondent preciiement aux réglés que nous réglés, avons enfeignées. Car pour parler premièrement des Portiques à Colonnes ifolées, fi l’on fuit la doctrine dé Vitruve qui ordonne que les Colonnes du fécond eftage n’ayent en hauteur que les \ de celles du premier fur lequel elles font affi-fes i & celles du troifiéme les -J de la hauteur des Colonnes du fécond *, Il n’eft pas mal-aifé de comprendre que les Entrecolonnes de delfus ont plus de largeur que ceux de defious : Mais de conoître quelle eft leur proportion félon la différence des Ordres & des efpe-oes des Entrecolonnes, c’eft ce qu’il eft maintenant à propos d’exa*-miner. * Si
CHAPITRE IL Quand lès Ordonnances font de meme Ordre.
SI les Ordonnances eftant d’un même Ordre d’Architecture Entrecolonnes de deffous font Pycnoftyles ou de m. 3 j ceux la fécondé Ordonnance feront entre les Syftyles&les Diaftyles, c à dire de m.4 3 i & ceux de la troifiéme peu plus de Diaftyles , c à dire de m. 6|- ou peu moins de m. *7. Et ainfi des autres.
Si les Entrecolonnes de la première Ordonnance font Syftyles de m. 4 i ceux de la fécondé feront Diaftyles ou de m. 6 j 6c ceux la troifiéme Areoftyles ou de m. 8-.
Si les Entrecolonnes de la première Ordonnance font Euftyles de mod.4-H ceux de la fécondé feront plus de Diaftyles ou dem. & ceux de la troifiéme Areoftyles ou de m. 9 f
C H A P. I ï.
uC Les tncrecolonnes > n de delfoUs eftan;
ei t pycnoftyles, ceuS de 'eft defiusfoiK entre les Syftyles & les Dia-ftyles.
OU bftafit Syllylcs, les Jc autres font Diaftyles’ & les iroifitmcs Areoftyles.
OU Sur les Euftyles, ils 2. fontfftus de Diaity-
L1I1I ’
Livre VI. C h a p. II.
Sur les Diaftylcs, ils fbuc Arioltyles.
Aux Doriques, fi les Diamètres des Colonnes font igaux , l’on peur avoir deux Pycnoflyles mono* triglvphes l'un fur l'autre.
Si le'diametre fupe-rieur n'a que les deux tiers de l'autre, l’on aura fur un mo-notriglyphe un di rrig yplic , & fur ce-luy-cy un trittigly-plie & furce dernier un quadritriglyphe.
Ch a p. III.
Les Colonnes Tof-canes Syllyles font aux Doriques Syfty-ks ditriglyphes comme jj à 31.
Les Tofcanes dia-llyles aux Doriques diaftyles dirrigly-phes comme 3; à 31, Les Tofcanes Arco-ftylcs aux Doriques triniglyphcs comme 3f à & aux Doriques quadritrig y-phes comme n à 16. La Colône Ionique eltaiu les 3 quarts de la Dorique mono-rriglyphe, l'Fntreco lonne fera enrre l’Euftyle & le Du-ftyle.
410 COURS D’ ARCHITECTURE.
Si les Entrecolonnes delà première Ordonnance font Diaftyles ou de m.6, ceux de la feonde feront areoftyies de m.S-, &ceux de la troifiéme au'fli areoftyies de m.iz|-.
Si les Entrecolonnes de la première Ordonnance font areoftyies ou de m.8; ceux de la fécondé feront de m.io-J, & ceux de la troi-fiéme de m. 15-J, & ainfi des autres.
Quand les Ordonnances font toutes Doriques, les Entrecolonncs & les hauteurs des Colonnes ont d’autres proportions. Carfi la première Ordonnance cft Pycnoftyle monotriglyphe ou à un triglyphe entre deux metopes; pour faire la fécondé de même,il faut que les hauteurs & les diamètres des Colonnes foient les mêmes en lune &' en l’autre. Mais fi l’on veut que les Colonnes de deffus ayent moins de hauteur que celles fur qui elles font alfifes, il faut en ce cas faire la fécondé Ordonnance Syftyle ditrîglypheà 2 triglyphes&3 metopes,& la hauteur aulfibien que le diamètre de la Colonne ne fera que les ~ de celle de delfous. Ainfi la première Ordonnance eftànt Syftyle Ditriglyphe, la fécondé fera Diaftyle Tritriglyphe à trois triglyph.es & quatre metopes, & la hauteur de la Colonne de delfus fera les de celle de delfous, conformement à la réglé de Vitruve. Si enfin la première Ordonnance eft Diaftyle Tritriglyphe, celle de deflus fera Areoftyle quadritriglyphe à quatre triglyphes & cinq metbpes , ÔC îa hauteur de la Colonne de deflus fera à celle de delfous commè; i à 3.
CHAPITRE III.
Quand les Ordonnances font de differens Ordres.
QU aîJd les Ordonnances font de Colonnes de differens Ordres d’Archite£fcure, fuppofant que la hauteur de la Colonne Tofcane foit de m. 14, celle de la Dorique de m.i6, celle de l’ionique de mod. 17, & celle des Corinthiene & Compofée de m.20. Si fur des Colonnes Tofcanes à Entrecolonnes Syftyles de m. 4, vous mettez des Colonnes Doriques Syftyles ditriglyphes à deux triglyphes & trois metopes, la hauteur des Colonnes Tofcanes fera à celle des Colonnes Doriques comme 35 à 31. La raifon de la hauteur des Colonnes Tofcanes à Entrecolonnes diaftyles de m. 6, à celle des Colonnes Doriques diaftyles tritriglyphes à trois triglyphes & quatre metopes, cft aufli comme 35 à 32. Mais fi les Colonnes Tofcanes étant areoftyies de m.7, les Doriques font diaftyles tritriglyphes ; la hau-reur des Tofcanes aux Doriques fera comme 35 a 36 ; Et comme 21 à 16, fi les Doriques font Areoftyies quadritriglyphes.
Quand l’Ordonnance de delfous eftant Dorique Pycnoftyle monotriglyphe ou à un triglyphe entre deux metopes,l’on veut mettre une Ordonnance Ionique au delfus, dont les Colonnes n’ayent en
QUATRIEME PARTIE.	411
hauteur que les L de celles de deflous conformement à la réglé de Livr E VI-.
Vitmve -, L’Entrecolonne Ionique en ce cas fera entre l’Euftyle & le Chap. III.
Diaftyle de m.y~. Et fi l’on veut que I Entrecolonne foit Euftyle, la
hauteur de la Colonne Dorique eft; en ce cas à celle de l’ionique
comme 16 à 131 ou comme 104 à 8y. Ainfi l’Ordonnance Dorique que comme 6 à p.
eftant Syftyle ditriglyphe, les Entrecolonnes Ioniques feront Areo-
ftyles de m.8-|-, fi les Colonnes Ioniques n’ont en hauteur que les * des Sgiy^SeS-
Doriques. Mais fi les Entrccolonnes Ioniques fontEuftyles de m.
la hauteur de la Colonne Dorique à Monique fera comme iG à ou lon.ne n’a>cine les
N	xi	11	rrois quarts de
comme 155 a zoS'.	'	l'autre.
Lorjque le diametre inferieur de la Colonne de dejfus eft égal au diametre fiperkur de celle de de fous.
Si les Ordonnances eftant d’un même Ordre d’Architecture, l’on Aux colonnes de veut difpofer les grofleurs des Colonnes fuivant Ja plus belle des mcme °tdre“ Réglés de Serlio , que nous avons expliquée cy-devant, c’eft à dire en forte que le diametre inferieur de la Colonne de dclfus foit égal au diametre fuperieur de celle de deflous ; Les Colonnes aux Ordonnances qui ne font point Doriques Si leurs Entrecolonnes auront entr’clles ces proportions. La première Ordonnance eftant Pycno- £r°P"tÎ0n de‘ c°: ftyle à Entrecolonnes de m. 3 , pofant la diminution au diametre fu- colonnes fi celles de perieur de m. g- de chaque cofté, la hauteur des Colonnes du premier font P7Cn°3 cftage fera à celle des Colonnes du fécond comme 8 à 7 , & à celle du troifiéme comme 64 à 45) ; les Entrecolonnes du fécond cftage feront peu moins que Syftyles de 111.3^-, & ceux du troifiéme peu plus qu’Euftyles de m. 4-.
Si la première Ordonnance eft Sÿftyle d’Ëntrecolonnes de mod.4, elIcs font & la diminution au diametre fuperieur de m. - de chaque cofté, la hauteur de la Colonne du premier eftage à celle du fécond fera comme 7 à G} Si à celle du troifiéme comme 49 à 3G. Les Entrecolonnes du fécond eftage feront entre l’Euftyle Si le Diaftyle de m.y.
Si -cèux du troifiéme peu plus que Diaftyles de m. G ^.
Lorfque la première Ordonnance eft Ëuftyle de m. 4- d’Entreco- si elles font Êufty-lonne, Si demod.-L de diminution de chaque cofté, la hauteur de la ks-Colonne de l’eftage inferieur à celle du fécond eftage fera comme G à y , Si à celle du troifiéme comme 3G à zy. Les Entrecolonnes du fécond eftage feront peu moins que Diaftyles de mod. y^, Si ceux du troifiéme peu moins qu’Areoftyles de 111.7-.
Si la première Ordonnance eft Diaftyle à Entrecolonnes de m .G, s; elIes font Dia. Si la diminution de m. * de chaque cofté; La hauteur des Colonnes du premier cftage à celle du fécond fera comme y à 4 & à celle du troifiéme comme zy à 16. Les Entrecolonnes au fécond eftage feront Areoftyles de m. 8, Si au troifiéme de m. 10 ÿ. Mais lorfque les Or--donnances font de differens Ordres d’Archite&ure , fi la premiers
Lllll ij
Alt	COURS D’ARCHITECTURE.
li'vl^E VI. Ordonnance eftant Tofcane & la fécondé Dorique , le diamètre in-Chap. III. ferieur de la Colonne Dorique eft égal au fuperieur de la Tofcane, la hauteur de la Colonne Tofcane à la Dorique fera comme j a 6. au* colonnes dé Et les Doriques étant Pycnoftylcs monotriglyphesd un triglyphe entre difoem Or rci. jeux metopes, les Entrecblonnes Tofcans feront de m.z-J : Ce qui eft par trop ferré auTofcan. Si les Doriques font Syftyles ditriglyphes de deux triglyphes -& trois metopes, les Entrecolonnes Tofcans feront de m.3-} ce qui eft encor trop ferré. Si les Doriques font Diaftyles tri-triglyphes de trois triglyphes & quatre metopes , les Entrecolonnes Tofcans feront de mod. y4 > ce ftui fe peut fouffrir dans l’Ordre Tofcan. Et fi les Doriques font Areoftyîes quadritriglyphes à quatre-triglyphes & cinq metopes, les Entrecolonnes Tofcans feront de mod. 7|-.
Proportion des Tôt- Lorfquc la première Ordonnance eft Dorique & la fécondé Ioni-cancsious les Dori. qUe 3 fuppofint la diminution Dorique de m.- de chaque cofté, la que>’ '	hauteur	de	la	Colonne Dorique a I’Ioniqüe fera comme zo à 17. Et
fi la Dorique eft Pycnoftyle monotriglyphe d’un triglyphe & de deux metopes, I’Entrecolonne Ionique fera peu moins qu’Euftyle de 111.4- Si la Dorique eft Syftyle ditriglvphe de deux triglyphes SC trois metopes, l’Entrecolonne Ionique fera peu moins qu Areoftylc de mod.7^. Mais fi la Dorique eft Diaftyle tritriglyphc de trois triglyphes & quatre metopes , 1 Entrecolonne Ionique fera plus qu A7 reoftyle de m. 10-, ce qui eft excelfif pour l’Ordre Ionique.
Lorfque la première Ordonnance eft Ionique & la fécondé CO'rin-
Des Doriques loUs ..	7	1	7	.
des ioniques. thiene ou Compolee, polant la diminution Ionique de m.-^ de chaque cofté, la hauteur de la Colonne Ionique à la Corinthiene ou Compofée fera comme yi a 50 ;Et fi l’ionique eft Pycnoftyle de m.3 celle de deflus fera Syftyle de m. 4; Si l’ionique eft Syftyle de m. 4, celle de deflus fera peu moins que Diaftyle de m. 5 Si l’ionique eft Euftyle de m. 4^, celle de deflus fera de mod. y*; Et fi l’Ordonnance Ionique eft Diaftyle de m. 6, Celle de deflus fera de m. 6~.
Des ioniques fous Lorfque la première Ordonnance eft Corinthiene ou Compofée & composes.1'"65°U la fécondé Corinthiene ou Compofée,pofant la diminution de m.|-de chaque cofté, la hauteur de la Colonne inferieure à celle de deflus eft comme 3^7. Et fi l’Entrecolonne inferieur eft de m.3, celuy de deflus fera de m. 3*. Si l’inferieur eft de mod. 4, le fuperieur fera de m. 4y. Si l’inferieur eft de m. 4-^, le fuperieur fera de m. 5^. Si l’inferieur eft de m. 6, le fuperieur fera de 01.7-. Enfin l’inferieur eftant m.8, le fuperieur fera de m.pj.
CHAPITRE
CHAPITRE IV.
^Méthode pour trouver les proportions des hauteurs des Colonnes pofces ïune fur l'autre (fr des largeurs des Entrecolonnes fur toutes fortes chhypothefes.
IL ne fera pas difficile de trouver par le calcul la proportion des hauteurs des Colonnes, &des largeurs des Entrccôlonnes fur toute autre forte d’hypothefe ; Et c’eft pour ce fttjet que je ne m’y arrefte-ray pas davantage , apres avoir feulement fait voir dans quelques exemples , Quelle eft la méthode dont je me fuis fervy pour mon calcul ? afin que l’on puifie en faire de même fi l’on veut ailleurs.
Comme pour trouver l’Entrecolonne d’une Ordonnance Ionique pofée fuivant la Réglé de Vitruve fur une Dorique Pycnoflyle mo-notriglyphe, c’eft à dire en forte que la hauteur de la Colonne Ionique Toit feulement les ^ de celle des Colonnes de delfous. je dis: Les î de la hauteur des Colonnes Doriques de m. i8font m.12.; Ainfi Ja hauteur des Colonnes Ioniques eft de mod. il Doriques. Et parce que cette hauteur eft aufli de m.17 Ioniques,il paroît que m.i Ioni-que eft égal a m.- Doriques. Et comme dans le Dorique monotri-glyphe la diftance du milieu d’une Colonne à l’autre eft de mod. y Doriques, il ne faut que multiplier cette diftance par 17, dénominateur du module Ionique pour avoir ni.- pour la diftance qui eft entre le milieu des Colonnes Ioniques , d’où ôtant deux modules ou - , il reftera mod. - Doriques pour la largeur de l’Entrecolonne lomque, lequel contient cinq fois & demi le module Ionique - du module Dorique. Et partant j’ay pu dire que l'Entrecolonne Ionique eftoit dans cette hypothefe de m.y-.
Pour fçavoir quelle eft la proportion de la hauteur de la Colonne Ionique à la Dorique monotriglyphe , fi l’on veut que l’Entre-colonnc Ionique loit Euftyle ou de mod. 4-5 Voicy comme je dis: Ajoutant m. 1., pour les deux demi-diametres des cotez, à m.4y de l’Entrecolônne , j’ay m.6 — Ioniques pour la diftance du milieu des Colonnes, qui eftant égaux à m. y Doriques qui font compris entre les milieux des Colonnes Doriques monorriglyphes ; je trouve en divifant y par 6 \ que mod. 1 Ionique eft égal à mod.- Doriques; Qui multipliez par 17 me donnent mod. f ou module 13 - Doriques pour la hauteur de la Colonne Ionique , laquelle par conie-quent eft à celle de la Dorique comme 13 - à 16 ou comme 8y a 104.
Ainfi fi je divife m. 7 y Doriques, qui font du milieu d’une Colonne à l’autre, quand 1 OrdonnanceDoriquceft Syftyle ditriglyphe, par m. 6 * Ioniques qui (ont dans le même intervale lorfque l’Or-, donnance Ionique eft Euftyle, j’auray mod. 1 lomque égal à mod-. -
M rn m m m
Livre VI. C h a p. IV.
Exemple du calcul pour un Ionique fut un Dorique monc-tnglyphe fuivant Vmuve.
Autre exemple quîd -les EnrrecoloniRS Ioniques (ont Eu-11}'les fur un Dorique monotriglyphe.
Ou fjr un Dorique ditriglyphe.
L I VR E VI. Chap. IV.
Chap. V.
Les Entrecolonnes font mieux proportionnez quand les Colonnes des différentes Ordonnances onr un meme diamètre.
Les Entrecolonnes des Colonnes ifolées ont des bornes.
Au Tofcan entre m, 4. & demi & m. 9. yui Dorique de m.) à m.io & demi.
A l’Ioniqne de 5' & demi à 7.
Au Corinthien & Compofc entre m. j & m. 6.
Les Entrecolonnes du Settizone hors de mefure.
AulTibicn que ceux delà Scenedu Théâtre de Vitruve.
I.es Colonnes de defl’us ne doivent jamais eftre pfus grof-les que celles de deffous.
414 COURS D’ARCHITECTURE.
Doriques j Qui multipliées par 17 donnent m.i?-^ Doriques pour la hauteur de la Colonne Ionique , laquelle par confequent eft à celle de la Colonne Dorique comme eft à 16 ou comme zjjà 208.
CHAPITRE V.
Conciufion du meme Sujet.
PAR la fuite de ce difeours 011 peut facilement comprendre que les bons Architectes anciens ou modernes n’ont fouvent donné qu’un même diamètre aux Colonnes de differentes Ordonnances pofées l’une fur l’autre, qu’afin de rendre leurs Entrecolonnes mieux proportionnés ; Car à dire le vray, lorfque les Colonnes font ifo-le'es, leurs Entrecolonnes ont certaines bornes dans lesquelles ils peuvent s’étendre légitimement, perdant beaucoup de leur grâce quand ils en fortent. Ainfi je ne voudrois jamais donner aux Entrecolonnes Tofcans moins de m.4~ ni plus dem.9. Aux Doriques jamais moins de m. 3 ni plus de 10 \ qui font pour les monotriglyphes & pour les quadritriglyphes, que je ne mettray pourtant jamais en œuvre fans neceffité; les Entrecolonnes de m.j{ 3c de m. 8 qui font pour les ditriglyphes, 3c pour les tritriglyphes ellant infiniment plus beaux. Aux Ioniques jamais moins de m^ni plus de 111.7; Aux Corinthiens 3c Compofez pas moins de m.3 ni plus de m. 6.
Ce qui fait que je ne feaurois loüer la pratique de l'Architecte du Settizone deSevere, quoqu’il fut du temps de la belle Architecture, qui dans fes trois Ordonnances qui eftoient de même Ordre Corinthien, avoit fait les Entrecolonnes de deffous de prés de m. <j, ceux du milieu de prés de m.8, 3c les plus hauts de plus de m. 10, comme on le peut voir dans les deffeins qui nous relient de cet ouvrage, lequel a eflé abbatu de nôtre temps. Je fuis même en peine de Ravoir de quelle maniéré Vitruve ajuftoit les Entrecolonnes de fes Ordonnances fuperieures au Portique de la Scene du Theatre 3cailleurs, fi tant eft qu’il ait entendu de les faire à Colonnes ifolées.
Je ne crois pas au relie qu’il foit neceffaire de dire que lorfque pour mettre les Entrecolonnes de deflùs dans leurs bornes, les diamètres de leurs Colonnes viennent plus gros que ceux des Colonnes de deffous ; comme il fe voit a quelqu’un des exemples dont nous avons fait cy-devant le calcul ; La pratique n’en eft point fupporta-ble puifque tout ce que l’on peut donner à la groffeur des Colonnes fuperieures eft de les rendre égales à celles de deffous, fans qu’il foie jamais permis de leur donner un plus grand module.
415
— Livre V I.' CHAPITRE VI.	Chap. VI.
Galeries a Arcades tune fur l'autre.
TT O R s Qu E les Portiques ou Galeries font à Arcades_.il 11'y a pas
__^moins de difficulté de leur donner des mefures proportionnées
.dans diffierens eftages. Car fi l’on vouloir fuivre la réglé"de Vitruve qui ordonne, comme nous avons dit, que les Colonnes du fécond eftage n’ayent en hauteur que les^ de celles de deffious, Scelles dû troifiéme les ^ de celle du fécond ; d’où il s’enfuit, par le calcul que nous avons fait lorfque nous avons parlé des differentes hauteurs des eftages, que la hauteur du fécond n’a guere plus que les - du premier, & celle du troifiéme guere plus que les-du fécond; Pour taire L’on ne peut faire des Arcs dans ces eftages fuperieurs & leur donner autant de largeur de baye qu’à ceux de deflous, il arrive que la hauteur n’eft à la lar- c,olonnes de deffus
J x	\	n	1	.	T»	n	m	n	ont Suc ^cs trols
geur que comme 4 a 3 , qui elt une proportion que 1 on ne louftre qu«ts ^ cdies de
point aux Ouvertures des Arcades. Et pour en mieux proportionnerdeflous>
les mefures il faudroit necellairement diminuer la largeur des bayes
à proportion de la diminution de la hauteur, & augmenter par con-
fequent celles de leurs piles, qui fe trouvant plus maffives que celles
de deffious porteroient en partie à faux fur le vuidede l’Arc de deffious
ôc pecheroient contre les réglés de l’Architeéture qui veut que ce qui
foutient ait toûjouis plus de force & de folidité que ce qui eft fou-
tenu.
C’eft fans doute pour cette raifon que dans les plus grands O U-Auxgisnis Ouvrai Vrages qui nous reftent de l’Antique, il paroît que les Architectes coionneîT’d'ffu! ne fe font pas affiujettis à la réglé de Vitruve , & qu’ils ont mieux ^■feencr’de^ aimé donner affiez de hauteur aux eftages fuperieurs dont ils ont fou-§roffeur-vent fait les Colonnes auffi groffies que celles de deffious, afin de pouvoir trouver les juftes mefures de leurs Arcs fans pecher contre les bonnes réglés. Ainfiles trois premiers Ordres du Colifée ont peu E différence de différence pour le diamètre des Colonnes &; pour la hauteur des defaauteur d'Efl:ase» eftages afin que les Arcs euffient en l’un & en l’autre la même largeur & à peu prés la même hauteur. Il en eft de même aux deux Ordres du Theatre de Marcellus, où les largeurs des Arcs font égales & où la hauteur de ceux de l’Ordre Dorique eft prés de deux quarrez <k un tiers, qui dans ceux de l’Ordre Ionique n’eft que de deux quarrez & un lîxiéme. Les largeurs des bayes des Arcs font les mêmes aux deux Ordres du Theatre de Pôle, à ceux de l’Amphithéâtre du même lieu , auffibien qu’aux deux premières Ordonnances des Arènes de Verone ; Où il y a une particularité affiez remarquable qui eft Arc" des Trente que l’Architeéte ayant voulu donner moins de hauteur au dernier Ver011Cs Ordre, il a feparé toute fon Ordonnance par de gros Pilaftres, à qui il a donné la largeur entière des piles de deffious ; entre lefquels
M m m m m ij
'4t6 COURS D* ARCHITECTURE.
Li R vi il a fait des Arcs moindres en largeur que ne font ceux fur qui ils 1V R E	.	p0feZj mais qui font cantonez d’alettes qui (ont fort retirées en
HAP*	*	dedans en maniéré d’arriere-corps, afin de leur ofter , autant qu’il
l’a pû faire,cette apparance choquante d’un folide qui porte fur un vuide.
L’on peut voir par l’exemple que j’ay expliqué cy-devant d’un Sa^cîîcf Ar« de Portique que Bramante avoir fait dans le Jardin du Pape à Belvedere, rioP0granas far- COmmc il eft dangereux de charge! les Arcs de trop grands fardeaux, & faire porter des ma Pifs trop pefants fur le vuide de leurs bayes. Car quelque foin que ce grand Architecte eut pris de la folidité de fon édifice : parce néanmoins que fur les Arcs de la première Ordonnance qui eft Dorique , il a mis dans la fécondé Ordonnance qui eft Ionique des Feneftres quarrées qui ont beaucoup moins de largeur de baye que les Arcs de deflous ; la charge de leurs aletres portant à faux alloit renverfer tout l’ouvrage, fi Baltazard de Sienne ne l’avoir foutenu en fortifiant les piles du Dorique , & retreciflant fuffifamment la baye de leurs Arcs.
C’eft pour la même «aifon qu’il y a plufieurs Architectes qui n’a-p:SrïdcTëne prouvent pas que l’on mette un plus grand nombre d’Aroades dans trouve b“S peu ^es efiages de defius qu’il n’y en a dans ceux de deflous. Et à dire le vray je ne le voudrais pas faire fans y eftre obligé par quelque puiflfante confideration, quoique nous en ayons de très-grands exemples dans les Bâtimens antiques & modernes , comme à cet édifice que l’on a crû eftre le Portique de Pompée & que l’on appelle vul-JÊÊÈtTaM- gairement Cacabario à Rome, où il y a dans la fécondé Ordonnance que de pompée. deux Arcades Corinrhienes avec leurs piles, pilaftres & alertes qui repondent au deflfus de chacun des Arcs de l’Ordonnance Dorique de deflous, en forte que le milieu du pilaftre qui fepare les bayes des Arcs Corinthiens foit juftement aflis fur le milieu de la clef de l’Arc Dorique : Aux Arcs de Triomphe qui font à Vérone, où il y a trois petites Arcades au deflfus de chacun des grands de deflous -, A ce grand Aqueduc que l’on appelle le Pont du Gard en Langue-nu Pont du Gard, doc , & à celuy de Belgrade , dont nous avons parlé cy-devant, qui fournit les eaux à la Solymanie de aux quartiers les plus élevez de la deconftSop^f5 Ville de Conftantinople.
Les Architectes en ont ufé de cette maniéré quand ils ont voulu ■donner moins de hauteur à leurs eftages de deflus. Celuy du Portique de Pompée ne pouvoir pas mieux faire , après avoir refolu de ne donner pour hauteur à la fécondé Ordonnance que les deux tiers de celle de deflous. Les Ordonnances des Arcs deTriomphe de Vérone udeTqanes °ù ^cs Arcades font triples de celles fur qui elles font aflifes, ne font à proprement parler que des mezanins, dans la hauteur defquels l’on a pû pratiquer trois Arcades fur la largeur de chacune de celles de de deflous ; En quoy j’eftime que l’Architecte à eu beaucoup de raüon de mettre trois Arcs plucoft que deux fur une Arcade parce
que
Des Arcsde Vérone.
qui
pratiquées.
QUATRIEME PARTIE	-417
que le vuidc de l’Arc du milieu des trois, portant fur le foible de Li v R e Vb la clef de l’Arcade de deffous > ne le charge pas tant que lorlquc n’y Ch a P, VI-. ayant que deux Arcs au deffus,il faut que la clef de delfousen porte la pile du milieu.
C’cft à dire qu’ayant à faire nccelfairement un plus grand nombre Danscette pratiqué
,	.	,	\	J n	r	A	A	D	.	i!	faut au moins que
d Arcades dans les eltages iuperieurs 5 j aimeray toujours mieux,au- les Arcs de deiius tant qu’il me fera poffible, de les ajufier en nombre impair, plûtoft qu’en nombre pair au deffus de chacune des Arcades de l’OrdonjÉ^^p^S!lctowl nance inferieure, afin que la clef n’en foit point chargée. Surtout je feray toûjours en forte que les intervales foient juftes &bien exaéts, mettant le milieu precifement fur le milieu 8c les piles precifcment fur les piles , comme a fait l’Architcâx du Portique de Pompée 8c celuy de l’Aqueduc de Belgrade -, n’approuvant nullement les pratiques irregulieres que nous avons remarquées dans la difpofition des Arcades aux Arcs de Triomphe de Vérone, & dans celle de l’Aqueduc du Pont du Gard-.
CHAPITRE VIL
De quelques autres efpeces dl Arcs.
LEon-Baptiste Albert dans le cinquième Chapitre déQhaf» VIL fon troifiéme Livre, difeourant de la maniéré de bien fonder les Edifices > dit ainfi que Vitruve ; Que lorfque les bâtimens font foutenus par des Colonnes., il eif fouvent plus à propos pour éviter la dépenfe de ne fonder que des piles au droit des Colonnes, plutoft que de fonder un mafïif dans toute fon étendue. Et ces piles, au fentiment de Vitruve 8c de tous les autres Architectes, doivent eftre bandées 8c liées enfembie par de bonnes Arcades à plein ceintre qui fe contrebutant l’une fur l’autre , tiennent les piles en eftat de fermeté 8c les empêchent de fe démentir-.
Mais Albert après avoir fait reflexion fur ce que cès piles e fiant Arcs renverfei-, quelquefois affiles fur des fonds de folidité differente, peuvent percer le terrain , &s’affaiffant plus facilement d’un coté que de l’autre, caufer par ce moyen beaucoup d’alteration à route la malle de l’édifice ; ( Comme il eft, dit-il, arrivé au Temple de la Paix à Rome par l’enfoncement de la pile angulaire qui regarde le couchant d’hy-ver. ) Il confeille de lier ces piles 8c les bander par des Arcs qui fe contrebuttenc à ceintres furbaiffez 8c renverfez, 8c dont la courbure foit tournée en deffous , afin quecette courbure pofant precifement fur le terrain qui refte au tour des piles, puiffe par la rehlfance delà couppé de fes vouffoirs 8c par celle du terrain de deffous, foutenir la charge de la Colonne 8cl’empêcher de s’affaifler en pendant le terrain plûtofl; d’un côté que de l’autre. Ce que j’ay voulu expliquer un peu plus au long qu’il n’eif dans le texte de l’Auteur pour lé
Nnnnn
4i8 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VI. rendre plus intelligible, parce que cette penfée qui eft finguliere & Ch ap. VII. extraordinaire mérité bien de n’eftre pas meprifee.
Entre les Arcs qui font faits de portions de cercle ou de cercles* les uns n’ont qu’un centre & les autres en ont davantage. De la première efpece ceux qui font d’un demi cercle font appeliez Arcs à Are! foSonVez”."*’ plein ccintre ; Ceux qui font d’une portion plus grande que le demi Arc.furbaiüez. ccrc[c font dits Arcs furmontez -, Et ceux qui font d’une portion moindre que le demi-cercle font appeliez Arcs furbaiffez. Nous avons prefque toujours parlé des Arcs à plein ceintrc dans la doârri-ne des Arcs que nous avons expliquée , & même affez fouvent de ceux qui font furmontez, dont nous nous fommes fervis dans les Arcades des Portes & des Galeries fuivant la doctrine de Scamozzi, aulfibien que dans la conftrudtion des voûtes des Dômes ou Coupoles.
L'ufage des Arcs furbaiffez eft affez frequent dans la ftrudture des Arcades des Ponts, & dans la figure ronde que l’on donne aux fron-Portes&'Feneftresà tons que les Italiens appellent à remenato. Il y a même des bâtimens Ar« iurbaurez.	confiderables ou les Portes ôc les Feneftres font cambrées par le haut,
c’eft à dire terminées par un Arc furbaiflé qui eft le plus fouvenc celuy de l’hexagone, &i dont le centre eft au fommet d’un triangle e'quilateral qui a la largeur du haut de la Porte ou de la Feneftre pour bafe.
Ce qui eft le plus à remarquer dans la conftrudHon de ces differents Arcs c’eft la différence de leurs pou fiées ; c’eft à dire de fa force L*épai»fcur des pi- qu’ds ont chacun en particulier à charger plus ou moins les piles ou les doit eftrc pro- les piédroits qui les portent. Car il eft confiant que plus un Arc eft P°ët Ar«. furmonté & moins il pouffe , comme au contraire les Arcs furbaif-«it’lSTriÆ lcz fonc ccux dont la pouffée eft la plus forte, laquelle s’augmente ment«	ou diminue fuivant la différence du plus ou du moins de fon fur-
QJJ ATRIEME PARTIE.	419
baifîemenr. Ainfi il cft à propos de donner des épaiffeurs aux piles Livre VI. ou piedroics differentes,félon la différence des pouffées, lefquelles fe Ch a P. VII. trouvent par une règle de pracique affez facile en cette manière.
Partagez l’Arc en trois parties égales, & menant une des cordes reTrlp^eur dTsu par le point de l’impofte, prenez en dehors fur la même continuée, Piles P°ur toutcs une ligne qui luy foit égale ; la droite menée à plomb par 1 extre- d'SêrencVd«icurs mité de cette ligne déterminera l’épaifTeur extérieure du pied droit. pouflïw* Comme fi divifant l’Arc ACDB en trois parties égales aux points C & D, je mène la corde DB paffant par le point de l’impoftc en B 5 je n’ay qu’à prendre en dehors fur la même droite continuée la partie B E égale à B D, & menant les deux perpendiculaires E G, B F, elles détermineront l’épaiffeur de la pile ou du piédroit B G,£ F, qui fera proportionnée à la pouffée de l’Arc A CD.
Par cette Réglé il s’enfuit, conformement à ce que nous avons en- l» pii» aü* Ar« è feigné cy-devant, que la largeur des piles aux Arcs à demi-cercle	,
doit eftre du quart de leurs diamètres, & qu’aux Arcs furmontez il dlametreî faut moins d’épaiffeur de piédroits , comme au contraire il en faut plus à ceux qui font furbaifTez.
Entre les Arcs qui font faits fur deux centres, les plus confidera- Arct acier*points blés font ceux qu’on appelle à tiers point, faits de deux Arcs d’hexagone , qui ont chacun pour rayon & pour bafe la largeur qui eft entre les piédroits qui les portent. C’eft l’efpecc d’Arcade la plus grr°fheSftrdcaui d(ï forte, la plus propre à porter de grands fardeaux, & qui a le moins Frequents aux bâti-, de pouffée. Elle a elfé pour cette raifon fort en ufage dans les Edi- men‘ Gotllluei' fices Gotiques, dont les Portes, les Feneftres, les Niches, les Arcades des voûtes, & mille autres Ouvertures fonc quafi toutes terminées par des Arcs à tiers point. Mais il faut bien fe garder de les mettre Maisnors a .iragc en pratique dans les bâcimcns qui fe conftruifent félon les réglés de Ja^aureb°nnc Ar' la bonne Architecture » laquelle ne fouffre point de ces courbures qui font un jarret fi difforme fur le haut.
Nnnnn ij
4io COURS D’ ARCHITECTURE Livre VI. Les Arcs qui fe font de portions de cercles qui ont plus de deux Ch ap. Vil. centres, font ceux que i’-on appelle ordinairement Ovales ou Arcs à anfe de panier, lefqucls font d’un grand ufage dans l’Architcéture ♦, >rcs àanfede.pa- Qn s-cn fcrt pCur }es Arcades des Ponts, pour celles des Portes & des Fcneftres, à qui l’on ne veut pas donner la hauteur des Arcs à Fort en ufage. plein ceintre, pour les voûtes des chambres & des falons., que 1 on nomme ordinairement Chambres ceintrées à l’Italienne. Il y a des exemples confiderables de ces Arcs à aille de panier dans quelques Eglifes modernes ou l’on a pratiqué des Galeries en mezanins fur les principales Arcades des bas codez-; Et comme l’on a voulu donner à leurs ouvertures la même largeur que celle des Ares de deflous, on les a fermées par le haut avec des Arcs en ovale ou à anfe de panier , qui conviennent beaucoup mieux aux Ouvertures qui ont peu de hauteur que les Arcs à plein ceintre. Ce n’eft pas que cet peu ap"S ufage de faire des mezanins dans les Eglifes, foit généralement approuvez,	prouvé	de tout le monde ; Au contraire la plufpart des Architectes
en condamnent la pratique , comme pauvre & mefquine , & qui tend ordinairement les Eglifes obfcures. Et à dire le vray, les Ouvrages ont beaucoup plus de grâce & de majefté lorfque les Entre-colonnes font occupez en toute leur hauteur par les Arcades, que îorfqu’ils font interrompus & entrecoupez par ces efpeces d’entrefoies ou faulfes Arcades que l’on place au deflus des principales.
CHAPITRE VIIL Décrire des Ovales ou Arcs à Anfe de Panier.
Ch Aï.VIII. ÇÊrlio enfeigne diverfes maniérés de décrire des Ovales oii y^Arcs à anfe de panier avec le compas, qui fc peuvent touteà wi*PpgS"iSak.ux reduire a cette feule pratique. Faites de part & d’autre d’une droite opro^z fur mime donnée comme bafe , deux triangles ifolccles égaux ; leurs fournie ts & les extremitez de leur bafe commune feront les centres des cercles , qui fe toucheront fur chacun des collez des triangles prolongez , & feront par ce moyen tant d’O vales que l’on voudra parallèles & fans jarret, & qui feront plus ou moins rondes ou plattes félon que les demidiametres des petits cercles feront plus ou moins grands*.
Ainfi faites, aux quatre premières figures, fur la droite donnée A B comme bafe & de part & d’autre, les deux triangles ifofeeles & égaux A CB, AD B, & prolongeant indéfiniment les collez D A-, DB, CA, CB. Du centre C & de quelque intervalc que ce foit comme C E plus grand que C A, faites l’Arc de cercle EGF, coupant le collé C A prolongé en E , & CB prolongé en F. Puis du centre D du meme intervale CE ou DH, faites un autre Arc H Kl coupant D A prolongé en H, & D B en I. Apres quoy des centres
A
QUATRIEME PARTIE.
A & B ^ & de l’intervale A H ou B F, faites les autres Arcs E M H’ Livre Vï. F L I, lefquels toucheront neceffa ire ment les autres Arcs aux points C hap.VIIL E, F, I, H, & feront par confequent l’Ovale E HI F reguliere & fans jarret. Et h décrivant des mêmes centres C & D, d’autres Arcs en dedans ou en dehors de ceux--cy,en forte qu’ils coupent les colfez C A, CB, D A, PB, hors des triangles , vous en faites encor d’autres des mêmes centres A & B paifant par les points où les coftez des triangles font coupez ÿ Vous aurez encor d’autres Ovales régulières fans jarret & parallèles. Dans la première figure les deux triangles font équilatéraux , ils font rectangles dans la fécondé, ambly-gones dans la troifiéme c’eft à dire que la bafe commune eft plus grande que les coftez, & dans la derniere ils font oxygones ou la bafe commune eft moindre que les coftez des triangles. L’on voit par ces exemples, Quelles font les pratiques qui font les Ovales plus ;oblongues & plâtres ou plus rondes que les autres?
Quand les deux axes de l’Ovale font donnez il faut aux deux
Oo ooo
î, Pratique quand 1er deux axes font donnez.
i. Exemple,
41i COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VI. extremitezdu plus grand, prendre les rayons des deux cercles extrêmes Ch Ar.VIII. moindres que la moitié du petit axe ; fur lequel ayant du foinmec pris une droite égale à ce rayon, & joint le point où elle fe termine avec le centre du cercle extreme par une ligne 3 la droite menée perpendiculairement fur le milieu de cette ligne, coupera le petit axe prolongé en un point qui fera le centre de l’Arc, lequel palfant par le Commet du petit axe touchera les cercles extrêmes. Comme dans la cinquième figure où le grand axe donné eft A B, & le petit DO qui fe couppent à angles droits en C; Prenez des points extrêmes A & B fur le grand axe AB les lignes A Q^B E moindres que D C moitié du petit axe j Et des centres E &	intervale	A
EB, faites des Arcs de cercle comme BI, A R: Puis coupant fur le petit axe D C la droite DF égale à BE, & joignant FE, partagez la même FE en deux également en G par la perpendiculaire GH ,qui coupera le petit axe DO, prolongé s’il eft beloin, comme au point H, d’où menant H E qui coupe l’Arc B I en I, & H Q_coupant l’Arc A R en R; L’Arc RDI fait du centre H&de I’intervale HD, touchera les deux autres Arcs A R, Bl aux points R & I, & achèvera la moitié de l’Ovale A R DIB, laquelle fera régulière & fans jarret. Si ayant pris d’autres rayons B K, A S moindres ou plus grands que B E mais toûjours moindres que D C , j’avois fait d’autres Arcs A t, B p, fait D/ égalé à B4 & mené / la ligne mny qui coupe li[ en deux également en m & qui luy eft perpendiculaire, auroit coupe le petit axe D O prolongé s’il eftoit befoin comme en n ; d’où menant les droites »/>, nl^p, l’Arc f D p fait du centre n & intervale nDy auroit auftî touché les Arcs extremes Af, Bp aux points t & p, & l’on auroit par ce moyen achevé la moitié d’une autre Ovale Af D p B reguliere & fans jarret , & dans les mêmes termes que l’autre. Les Ovalesdônt les OÙ il paroît que les Ovales dont les cercles extremes ont leur rayon fomplutpeliw“p«f- P^US Petit> Palfent en dedans de celles qui ont les rayons de leurs cer-font au dedans des des extremes plus grands. Ainfi vous pouvez choifir entre un nombre infini d’Ovales qui peuvent eftre décrites régulièrement fous les mêmes axes, celles qui vous paroiftront plus agréables ou qui réüf-firont le mieux dans les lieux où vous voudrez les placer.
Il eft quelquefois plus à propos Iorfque les axes font donnés de faire des Ellipfes que des Ovales a diverfes ouvertures de compas. On peut les décrire par Cherches c’eft à dire par le moyen de cer-j. pratique, dterire tains points trouvez en cette maniéré. Du point où les axes fe coup-une niipie par des pcnt} commc d’un centre commun, faites deux demicercles dont les
Exemple.
points trouvez entre deux cercles.
rayons foient égaux à la moitié des axes : Puis prenant dans la circonférence du cercle intérieur tant de points que l’on voudra, faites palfer par chacun d’eux une ligne parallèle au diamètre commun & un rayon du cercle extérieur , de l’extremité duquel abaiflant une perpendiculaire fur la parallèle ; le point de leur rencontre fera dans
QUATRIEME PARTIE.	4z3
PEllipfe que l’on veut décrire. Ainfi dans la fixiéme figure 3 les deux Livre VI. axes d’une Elliple eftant donnez A B le plus grand, & G R le Chap.VIIL moindre.; du centre C où ils fe couppent & des intervales CA, CG, faites deux cercles A DB, EG F. Enfuite prenant dans la circonférence de l’interieur EGF tant de points que Ion veut comme H,
I,K, menez par chacun d’eux des lignes comme HO, IP, K parallèles au grand axe AB, & des rayons comme CHL, Ci M,
CK N coupants la circonférence du cercle extérieur aux points comme L, M, N; d’où menant les droites comme L O, M P, N Q_____________
parallèles au petit axe C G, & rencontrant les autres parallèles qui leur repondent en des points comme L O couppe HO en O; MP couppc IP en P ; N Q^couppe K Q^_en Qjkc. T ous ces points G, O,
P, Jeront dans l’Ellipfe que l’on veut décrire. Ainfi il ne fera pas mal-aifé de la tracer uniment par ces points trouvez , auxquels on pourra trouver d’autres points femblablemcnt pofez de l’autre côté,
& achever la defeription de l’Elliple par cette pratique, laquelle fera d’autant plus exaéte que l’on aura pris plus de points dans la circonférence du petit cercle.
Cette même Ellipfe fe peut décrire tout d’un trait & fans eftre ^Prat^u.e-L’ElliPfe obligé de chercher les points par où elle doit palfer, fe fervant de U 31 la maniéré que l’on appelle des Jardiniers, c’cftà dire par le moyen d’un cordeau attaché aux foyers de l’Ellipfe en cette forte. Du fom-met du petit axe D comme d’un centre dans la feptiéme figure, & de l’inrervale égal à AC moitié du grand axe, décrivez l’Arc de cercle El F, coupant le grand axe aux points E & F qui feront les foyers de l’Ellipfe, que les Ouvriers appellent autrement des Singliots> lur lefquels il faut attacher les deux bouts d un cordeau dont la longueur foit égale à la ligne A B. Après quoy vous n’avez qu’à pafTer une plume ou un poinçon comme G fous la corde , & la tenant toujours bandée & ferrée contre le plan fur lequel vous voulez faire voftre Ellipfe, tournez le poinçon tout au tour de la ligne A B, lequel par fa pointe tracera î’Ellipfe A D BHG que l’on demande.
O o o o o ij
Livre VI. Chap. IX.
Arcs rampants.
Tort en ufage.
Difficulté de lesbien tracer pir des portions de cercle.
C’eft une des fe&ios Coniques qu'il faut décrite pour les taire juftes.
les differentes fuje-tions des Arcs parla tîtuarion des piédroits.
Ou par leur hauteur.
La defeription deces .Arcsranipan s faitle fécond des quatre pnncipaui problèmes d’Architecture rcfolus.
414
c O U K S D’ARCHITECTURE.
CHAPITRE IX.
Des Arcs rampants. ,
T O ut ce que nous avons dit jufqu’icy fur lado&rine des Arcs* a toûjours cfté dans la fuppofition que les piédroits fuflent parallèles & à plomb & que la corde de l’Arc fuft de niveau. Mais comme il arrive allez fouvent des cas contraires à cette hypothefe jaullï faut-il alors décrire des Arcs d’une autre nature, lefquels par l’obliquité de leurs cordes font ordinairement appeliez des Arcs obliques ou des Arcs rampants, & dont la defeription eft differente de toutes les maniérés que nous avons expliquées. Leur ufage eft aiTez frequent dans T Architecture comme dans des palfages, aux Arcs des voûtes, aux Lunettes que l’on pratique dans des voûtes obliques, Si fur tout aux rampes des Efcalliers.
Il y a eu divers Architectes qui ont elfayé de trouver des manières d’en tracer le trait par des portions de cercle fur divers centres: Mais-comme leurs pratiques font fauffes, faifant jarret en divers lieux,
Si principalement fur les lignes des piédroits , outre que les centres des cercles dont ils fe fervent ne font le plus fouvent trouvez que par hazard Si en tâtonant 5 Je n’ay pas crû devoir y faire aucune réflexion, Si j’ay jugé que ces Arcs pour eftre juftes Si corrects, dévoient eftre l’une des Se&ions Coniques , c’eft à dire une ellipfe qui eft la plus ordinaire, ou une parabole, ou une hyperbole 5 félon la diversité des fujetions qui peuvent eftre propofées.
Car les piédroits font parallèles ou non. S’ils font parallèles ils font tous deux perpendiculaires à l’horifon c’eft à dire tous deux à plomb, ou tous deux obliques à l’horifon c’eft à dire que l’un peut eftre en talu & l'autre en furplomb. S’ils ne font point parallèles, les lignes qui les forment fe rencontrent au deflous ou au deffus de l’Arc, c’eft à dire qu’ils peuvent eftre tous deux en talu , ou tous deux en furplomb ; ou l’un en talu Si l’autre en furplomb , en forte que l’angle de l’un foit plus ouvert que celuy de l'autre. De plus la hauteur de l’Arc eft déterminée ou non : Si elle eft déterminée c’eft par un point par lequel il faut faire paffer l’Arc ; Ou c’eft par une ligne qu’il faut que l’Arc vienne toucher en quelque point. Et cette ligne que j’appelle la ligne de la hauteur, eft ou parallèle à la corde de l’Arc que j’appelle la ligne de la rampe , Si qui paffe par le haut des piédroits ; ou ces deux lignes fe rencontrent citant prolongées.
Et en routes maniérés il faut que l’Arc touche (es piédroits aux points de la ligne de la rampe fans les coupper ni faire de jarret.
Toutes ces fujetions &tous ces cas qui rendent cette queftion affez difficile & embarralfée, font le fujet du fécond des quatre principaux
(	Problèmes	|
QUATRIEME PARTIE.	41g
Problèmes d’Architecture dont j’ay donné la refolution fous le nom Livre VT. & Apollonius Gcillus , dans un Livre qui a elle imprimé il y a allez Ch AP. IX> long-temps par ordre du Roy en fon Imprimerie Royale du Louvre -, dans lequel cette matière cil entièrement éclaircie <k démontrée Géométriquement dans tous les cas pofiibles. J’y ay même ajouté des pratiques univeilclles pour la defeription de ces Arcs , lesquelles étant une fois bien entendues peuvent eflre de grande utilité pour les Ouvriers. Mais comme ce Livre ne tombe pas facilement entre les mains de tout le monde , j’ay cru qu’il ne feroie pas hors de propos d'en tirer feulement ce qui Sert pour ces pratiques univerfelles j & les inferer dans ce Cours d’Architecture • en la com-pofition duquel, j’ay elfayé de mettre tout ce qui m’a paru pouvoir eftrc utile au Public.
Ces Sections Coniques fe décrivent par tout avec beaucoup dè facilité quand on en conoit les axes <Se les foyers. Mais comme 011 ne vient pas d’abord à la conoiffance de ces chofes, & que le plus louvent l’on ne peut fur les fujetions données, trouver autre choie que le •centre de la Section & les extremitez de quelques-uns de fes diame- TroiS pratiques û* très, que l’on appelle de même conjugaifon, par le moyen defquels 'bHREqBf0' on vient enfuitc à la conoilfance de fes axes &£ de fes foyers -, La pf £_ ta première pour le
.	1	•	r •	t	-i	1	r.	1	centre & les diame-
miere des pratiques enleigne la manière de trouver le centre & deux très conjuguez de u diamètres de même conjugaifon , de la Section qui doit Pat Bure LefdcuIautrespoA aux fujetions du cas propofé ; Puis il y en a deux autres pour trou- 1*“ & l'es' ver les axes & les foyers d’une Section dont 011 a le centre ôc deux diamètres de même conjugaifon.
CHAPITRE X.
&Manière univerfelle de trouver deux diamètres de meme conjugaifon dè la Setlion qui doit former un Arc rampant fr toutes fortes de piédroits (djr de hauteurs.
Oient, dans toutes les figures de cette planche, les piédroits Chàp. X-. AC,BD continués jufqu’au point de leur rencontre G, s’ils ne k font pas parallels, comme aux cinq dernieres,& la ligne de la rampe Première Pratique. AB divifée en deux également en Z; puis du point Z foit menée une droite ou parallèle aux piédroits s’ils font parallels entr’eux, ou palfant par le point de leur rencontre G. Enfuite foit la ligne EF qui détermine la hauteur de l’Arc propofé, laquelle foit ou parallèle à la ligne de la rampe AB, comme en la première & troifiéme, ou la rencontrant au point I, comme en toutes les autres. Et cette ligne EF compnfe entre les droites AC,BD continuées, foit coupée en deux également en K, qui fera le même que le point H , où l’Arc doit toucher la ligne EF, lorfqu’elle eft parallèle à la rampe ABb
ppppp
■L.6- c/i. îo
Ojr A T R I E M E PARTIE.'	417
Mais polir trouver le même point H, lorfque EF & A B ne font Livre VL
point parallèles • il faut du point K mener une ligne K M égale Ch AP. X.
à KF ou KE, qui falTe quelque angle que ce foit avec E F, 6e
mener I M ; à laquelle du point F il faut tirer une parallèle F L, &
faire KH égale à K L & de la part du point I. Puis du point Trois cm qui engen-
11-	1	i-	r*	1	/	1	1	*	1*	arent les diameties
H mener la ligne H B; & la divilaiK egalement en S, tirer du point <*e même conjugal. E la droite FS Y, laquelle fera parallèle à la ligne G Z, comme en la nions? fc~ feptiéme figure, ou bien elle la rencontrera au point Y dans l’angle -A G B comme en la troifiéme , quatrième 6e cinquième figures, ou dans celuy qui luy eft au fommet comme en la fixiéme. Au premier cas la feéfion doit eftre une parabole : Au lecond cas une clli-pfe 1 6e au troifiéme une hyperbole. Après quoy joignant aux deux derniers cas la ligne H Y, 6e la continuant en forte que Y T foit égale à Y H j menez par le point Y la droite V YX parallèle à EF, fur qui du point B faites pafièr la ligne B N parallèle à HY,& faites YQ^Jgale à YN ; puis fur la ligne QYX comme diamètre,décrivez le demi-cercle X R Q^qui foit coupé en R par la droite Y R , menée du point Y perpendiculaire àV X ; 6e enfin faites les deux Dc i Eii;Pfe eu de Y O, Y P chacune égale à Y R. Les diamètres de même conjugaifon chyperboie.
•de l’ellipfeou de l’hyperbole que l’on demande feront les deux lignes HT & O P.
Pour la parabole au premier cas , il faut du point B mener B N Oudelaparibole. parallèle à E F, & H V parallèle à G Z, coupant B N en N, fur laquelle il faut prendre HV égale à BN; & du point V mener VX parallèle à EF & rencontrant H B prolongée en Xj & enfin prendre fur EF continuée la ligne HT égale à VX. La droite H N fera le diamètre de la parabole, auquel BN fera ordonnée fous l’angle H N B, & la ligne HT en fera le paramétré.
CHAPITRE XI.
Siïaniere de trouver les axes d'une Ellipfe fervant a la defcrïption d'un Arc rampant dont les diamètres de meme conjugaifon font donner
Ou p l û T ô T :
Réglé de Pappus : Deux diamètres de meme conjugaifon d'une Ellipfe efiant donner trouver les axes (ef les foyers.
LE s deux diamètres deanême conjugaifon HT 6e O P eftant pro- Ch AP. XI.
pofez , & par le point H la ligne EH F indéfiniment prolongée 6e parallèle à O Pi II faut fur HT au point H, élever à Seconde Pratique, angles droits la ligne H I égale à O Y & mener I Y , fur laquelle au point I, il faut mener à angles droits la droite IK coupant T H prolongée en K. Enfuite après avoir divifé en deux également
ppppp ij
4i8 COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre VI. au point R, la ligne Y K, & mené à angles droits la ligne R S coü-
Chap XI. Pam EF au point S; il faut du même point S comme centre & de l’intervale S Y ou S K., décrire le cercle K 4 Y /3, lequel couppe EF aux deux points 4 & Æ • d’où par le point Y il faut mener les deux lignes indéfinies £Yj 4 Y; fur lesquelles du point H menez à angles droits les lignes H L & H M. Enfuite prenez fur /3 N prolongée N Y égale à Y L, & fur la droite /£ N X comme diamètre, décrivez un demi-cercle N qui coupe 4 Y au point	rap-
portez la ligne Y Q_de part & d’autre du point Y fur (3 Y, en forte que les lignes Y V, Y X Soient égales à Y & par ce moyen nous aurons la toute VX pour l’un des axes. En la même maniéré prenant fur 4 Y prolongée la ligne Y égale à YM & fur la toute 4 '( comme diamètre décrivant le demi-cercle 4 a C qui couppe (3 Y prolongée au point a, il faut de part & d’autre du point Y fur la ligne 4 Y, prendre les deux Y G & Y Z égales à Y a, afin d’avoir la toute G Z pour l’autre axe. Et prenant une extrémité du moindre des axes comme pour G centre, & de l’intervale G0 égal à la moitié du plus grand , c’efi: à dire à Y V ; il faut décrire les deux Arcs de cercle qui couppentla ligne BY,c’eftà dire le plus grand axe aux points 0 & lefiquels feront les foyers de l’Ellipfe que les Ouvriers appellent autrement les Singliots.
CHAPITRE
QUATRIEME PARTIE.
CHAPITRE XII.
Livre VI. Chàp. XII.
Autre maniéré de trouver les axes d'une Seftion Conique dont les diamètres de meme conjugaifon font donnes^
Tour l'Ellipfè 1$) pour l'Hyperbole.
SOIENT donnez dans les première, fécondé, quatrième & cin- TroifomePratique;
quiéme figures, deux diamètres de même conjugaifon d’une Hyperbole on d’une Ellipfc HT, O P, fe coupant au centre Y, & l’angle obtus HYOjil faut premièrement prendre la ligne HD troiüéme Géométrique aux deux T H & O P, & l’ajouter à la ligne
L. 6 (' va

43o COURS D’ARCHITECTURE
Livre VI- T H dans l’Ellipfc ; Ôc dans l’Hyperbole il faut la retrancher de la
C hà P. XII- même TH ; ou enfin retrancher, la ligne T H de D H fi celle-cy eft plus grande que 1 autre -, puis couper en deux également en I la toute ou la différence T D. Enfuite coupant le demi-diamètre H Y en deux également en G, du centre G ôc intervale GY ou G H foit, dans l’angle obtus H Y O, décrit le demi-cercle H N K Y, lequel par con-fequent ne coupera pas l’autre diamètre O P ; & dans ce demi-cercle foit appliquée H N parallèle à O P & continuée indéfiniment. Puis
Pour l’EUipfc & pour aprés avoir divifé H N en deux également en C & tiré CG, il faut prendre fur CH continuée s'il eft befoin, la ligne C-B égale à I H, ôc tirer BL parallèle à G C ou perpendiculaire à C B, laquelle BL rencontrera la ligne T H prolongée s’il eft befoin comme en L ; d’où il faut mener L M parallèle à O P & égale à H D, de la part de H vers Cdans l’Hyperbole, ôc même dans l’Ellipfe fi le point I fe rencontre entre les points D & H, ou de la parc oppofée fi le point H fc rencontre entre I & D. Puis du point M par G, menez M K G qui couppe le demi-cercle en K, par ou des points H & Y il faut mener indéfiniment de part ôc d’autre les lignes H K QjSc FYK qui rencontre H N continuée en V. Aprés quoy entre les deux VŸ ôc Y K il faut faire Y E moyenne Géométrique, à laquelle il faut prendre Y F égale, ôc tirer des points E & Y des lignes indefinies E R & ZYX parallèles à H K ; puis aux deux E K ôc H K faire une troifiéme Géométrique K Q^ôc du point F par Qjpener FQRqui coupe ER en R ; Et enfin entre les deux E R ôc E F trouver une moyenne Géométrique, dont la moitié foit égale à chacune des lignes YX ôc Y Z. Et faifant dans l’Ellipfe du point F fur l’axe XZ les lignes F A, FS égales à YZ: Ou bien dans l’Hyperbole du point Y fur l’axe EF les lignes Y A ,YS égalesàEZ-, On aura les deux axes que l’on demande ZX ôc EF, ôc les deux foyers ou fingliots AôcS.
Pour la Parabole.
pour la Parabole, Soit, dans la troifiéme figure , O Z le diamètre d’une Parabole ôc OR fon paramétré dans l’angle RO Z. Aprés avoir continué Z O au deffus du point O, il faut prendre OP égale à la moitié du paramétré OR, ôc du point P tirer la ligne P perpendiculaire à RO continuée s’il eft befoin ; puis du point Qjnener QT parallèle à O ■Z, ôc O S perpendiculaire à QT. Enfuite aprés avoir divifé QS en deux également en X, mener X V parallèle à O S, ôc troifiéme Géométrique aux deux lignes O S, XS. Je dis que le pointX eft lefom-met, la ligne X T l’axe, ôc X V le cofté droit de la Parabole pro-pofée.
QJJ ATRIEME PARTIE.
43i
--------------------——__________________________________________Livre	VI.
CHAPITRE XIII.	Chàp.XIII.
Manière de décrire les Ellipjes far les axes & fur Us dixmetres trouve^ de meme conjugaifn.
Quoique l’on puilfe facilement fe fcrvir des pratiques que Autres pratiques j’ay enfeignées cy-devant pour la deferiptiondes Elliples,Iors d°sU que j’ay parlé de leurs ufages pour la ligne du contour & de la diminution des Colonnes, au cinquième Chapitre du premier Livre de la fécondé Partie de ce Cours d’Architc&ure ; je ne lailïeray pas d’en rapporter encor icy quelques-unes, afin que l’on puilfe fe fcrvir utilement des Réglés que je viens de déduire.
Lors donc que les axes d’une Ellipfe font donnez & par confe- Premier?, quent leurs foyers, l’on peut le fervir du trait du Jardinier pour la de'crire par le moyen d’un cordeau attaché par les deux bouts aux deux foyers , & dont la longueur foit égale à celle du grand axe, comme il a elfe dit cy-devant. On peut même y employer d’autres indrumens comme ceux-cy. Soit, dans la première figure, C le centre d’une Ellipfe à décrire dont les axes font AB, D I. Prenez une réglé comme F E marquée aux points F, G, E, en forte que F G foit égale à A C moitié du grand axe,& G E égale à C D moitié du petit axe, & mettez des pointes aux trois points F,G, E. Puis ayant ajulté l’Equerre H C K fur le centré C, en forte que le collé H C reponde à l’axe C D, & le colfé CK à l’âutre axe CB, & quelle demeure ferme en cette fitua-tion -, faites couler la réglé EF dans l’angle de l’Equerre, de maniéré que la pointe F touche toujours au long du codé HC,& la pointe E au long du codé C K : l’autre pointe G dans ce mouvement décrira le quart de l’Ellipfe que l’on demande ; Le rede s’achèvera en tournant 1 infiniment de tous les codez.
En voicy encore un autre, Prenez, dans la fécondé figure, une réglé seconde, comme E F feparée par trois points E,G,F, en forte que ladidance des deux E F foit égale à la moitié du grand axe, c’ed à dire à A C,& la di-dance GF égale à la moitié du petit c’elf à dire CD 5 puis ayez une Equerre à marteau H L 1 dont le centre C reponde au centre de l’Ellipfe propofée & le codé H I au grand axe A B 5 & qui ait un petit canal comme C M, dans lequel la pointe E de la réglé E F puif-ie couler. Apres quoy fi l’Equerre demeurant ferme en cette litua-tion, vous laites couler la règle E F en forte que le point E fe mouvant au long du canal C M, le point G fe mené au long de la réglé Hlj le point F dans ce mouvement décrira la moitié de l’Eilipfeque l’on demande, dont l’autre fera décrite en tournant 1 indrument de l’autre part.
Ces deux pratiques nous en donnent deux autres pour la defeription DfuI autrespat des de l’Elhpfe par des points trouvez, fuppofé qu’on en ait les axes. CarPoims trouvcz-
Qjqqq ij
432, COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VI. apres avoir, dans la troifiéme figure, étendu de part & d’autre l’axe A C h à P.XIIl. B,il faut du centre C fur la perpendiculaire C D prolongée, prendre CI égale aux deux demi-axes A C, C D , en faifant D I égale à A C. Et de Première.	tant de points que l’on voudra prendre dans la ligne A B même prolon-
gée, comme des points E,Q,K,G, couper fur C1 des droites E M, QJ?, KO, G N, chacune égale à Cl, fur lefquelles il faut couper d’autres parties EF, QR, KL, GM, égales à la moitié du petit axe CD; & mener par les points trouvez A,F,R,D,L,H, B, une courbe qui fera l’Êllipfe que l’on cherche ; laquelle fera décrite d’autant plus aifement que l’on aura trouvé plus de points par où elle doive paffer.
L autre pratique cft celle-cy. Du point C, dans la quatrième figure,’ fur C A, prenez C N égale à CD jainfi N A fera la différence des deux demi-axes C A, C D. Puis des points comme G, O, P, K, pris dans la droite D C prolongée fous le centre C, coupez fur A B des droites comme G L,Q E, P Z, K H, chacune égale à la droite N A} & fur les mêmes
Pr emiere.
Seconde,
QUATRIEME PARTIE.	433
continuées, coupez les ligne GLM, O E F, P QR , K H I chacune Livre VT. égale au demi-axe AC, & tous les points A, I, M, D,F, R B, feront Chai?. XIII. dans l’Ellipfe que l’on demande.
L’on peut fefervir d’inftrumens prefque pareils pour la defeription des Ellipfes dont les diamètres de même conjugaifon font donnez, fans eftre obligé de chercher les axes. Soient, dans la cinquième figure, iîmo^œ defflra-A B, GI, diamètres de même conjugaifon d’une Eliipfe à décrire, & le mei,s-centre C.De l’extremité G de l’un des diamètres I G,menez fur l’autre A B la perpendiculaire EGF continuée de la part de G en F, en forte que G F foit égale à A C ; Et appliquez au centre C la fauterelle ou fauffe equerre Fi C K, dont le bras C H pafle par le point F, & l’autre bras CK par le point B. Puis ayez une réglé EF divifée en G par les trois points E, G, F éloignés aux diftances EG , GF : Puis l’equerre demeurant ferme en cette fituation, faites couler la réglé EF au long de la droite C B, en forte que la pointe E touche toujours la même droite, & la pointe F la droite CF; La pointe G dans ce mouvement, décrira une portion de l’Ellipfe comprife dans l'angle FC B; le refte fe décrira transférant la réglé E F dans tous les autres angles de l’equerre.
La même choie peur eftre faite d’une autre maniéré. Soient, dans la fixiéme figure, A B,D E diamètres de même conjugaifon d’une Ellipfeà décrire , & le centre C. Du point D fommet du diamètre EDjaiflez tomber fur A B la perpendiculaire D G F, & faites D F égale à D C, & menez la droite F C. Puis prenant une réglé égale à DF & percée par des pointes en F, G, D; Appliquez la fauffe equerre H K L fur l’angle ACF, & la tenant ferme en cette fituation, faites mouvoir la réglé D F', en forte que la pointe F coule dans le canal I FC, & la pointe G au long de la ligne A B ;Et la pointe D par ce mouvement décrira la moitié de 1 Eliipfe que l’on demande,& le refte s’achèvera fi l’on tourne la fauterelle de l’autre cofté.
La même chofe fe fait aufii lans inftrumens en diverfes maniérés.
Comme, dans la feptiéme figure, A B, GI font les diamètres de même conjugaifon , & C le centre d’une Eliipfe à décrire. Du point G menez fur A B la perpendiculaire E G F Se prenez G F égale à A C, puis menez la droite C F. Enfuite de tous les points de la ligne AB prolongée s’il eft befoin, menez vers la ligne C F des droites qui foient toutes égales à la ligne E F; comme des points L, D,H,V, E, K &c, les lignes L Q M,
D S N, H O T, V Y P, K X R: fur lefquclles des points fur A B, coupez des droites comme LQ^DS, HO, VY, KX égales à la ligne E G ; Tous les points A, Q^S, O, Y, G, X, B feront dans l’Ellipfe pro-pofée.
Ainfi, dansladerniere figure, du bout D du demidiametre CDfur l’autre AB, biffez tomber la perpendiculaire DGF égale à la même C D, & du point F menez F C. Puis de tous les points de la même F C, comme K* H, I, L, menez les droites H M Q, IN R, K O P, L T S &c^
Rrrrr
Autre»par les point» trouvea.
Première,
Seconde.
434	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre VI. chacune égaleà C D ou D F j En force néanmoins que toutes les lignes Chap. XIII. comprifes encre AB& CF comme AM, IN, K O, LT &c, foient chacune égale à M F. Et tous les points A, P, Q, D, R, S, B &c, feront dans fEllipfc propofée dont les diamètres de même conjugaifon font A B , D E, & le centre C.
CHAPITRE XIV.
Des P latte s-bande s.
Chap. XIV. T ^s Plattes-ban<^es 4ue l’on ^ ^el'vir pour linteaux aux Portes | j&ç aux Feneftres, &pour architraves aux Colonnes ifolées, (qui Les piaues.bandes fc foutiennent d’elles-mêmes parce quelles font faites de claveaux postaux1'Arcades ou voufloirs, c’cft à dire de quartiers de pierre de taille coupez par âC1.** joints tendansà un même centre,) peuvent aufli eftre rapportez aux claveaux.	Arcades,	quoiqu’elles	foient	de	niveau	&	fans	rondeur.	Toute	leur
force eonfifte en la couppe de leurs claveaux, & le plus fouvent on prend pour centre des lignes de leurs joints de tefte, le fommet d’un triangle équilatéral renverfé, dont la bafe eft la largeur de l’ouverture fur qui la Plattc-bande eft aflife. Le nombre des claveaux doit eftre impair comme ccluy des vouftoirs des Arcs, afin qu'il y en ait un dans le milieu qui ferve de clef. Il eft aufli neceflaire quand ils ont un peu de porte'e de les foulager par des Arcs de déchargé bâtis au dcffus,qui rejettent en dehors la plus grande partie du poids du maflif, & l’appuyent fur le fort des piédroits. L’on y met même fouvent des barres de fer pour les fortifier , mais cette précaution n’eft pas pour les rendre de longue durée, car le fer ronge la pierre & la fait rompre avec le temps. Nous n’avons point d’exemples de Plattes-bandcs dans les Ouvrages antiques, quoiqu’il foit à prefumer quelles fuifent auflibien en ufage parmy les Anciens queparmy nous. Ce qui nous peut faire conoître que cette maniéré de bâtir a de foy par trop de foiblefle pour pouvoir fubfifter pendant plufieurs Siècles.
El’es doivent eftre foulagées par des iefeharges.
QUATRIEME PARTIE.	43?
CâjSâ?	^S?Ç§*5?<^fe3î' §Q&fâ?: Ikfâï f i£5& <$*? 5 Ç£i££?
W *• ^	*	*	-	* ^ *• * * * ^ * * * 4= sk sfc 5}; =fî 5|c *
********************>!=**,******** ÆV?<> ? cVffù	ffîfîü ?S¥V) ikffîiï § <êîî«?à ■ <ÆW;	Æ£?> (TfeV^) ffeVÎL d?¥?i £ dt^r?}
LIVRE SEPTIEME.
Z)« PORTES & FENESTRES.
ANS tout ce qui nous refte des Bâcimens des Anciens, il paroît que les Portes «5c les Feneftres de leurs Temples 6c de leurs principaux Edifices eftoicnt toutes quarrées , ,6c nous n’avons aucun exemple qu’ils ayent donné la figure ronde aux Portes qua celles qui leur fervoient pour les grandes Entrées comme pour les Portes de Villes, pour les Entrées des Théâtres ou des Amphithéâtres 6c pour les Arcs de Triomphe.
C H A P 1 T R E PREMIER.
DoBrine de Vitruve fur le fnjet dés Portes (§r Fewfires,
YItruVE en Ton quatrième Livre, où il traite de cette matière, dit qu’il y a des Portes de trois cfpeces differentes ; Sçavoir, les Doriques , les Ioniques 6c les Atticurgucs ou A triques. Il y a peu d’endroits dans les Livres de cet Auteur dont le texte foit plus difficile à entendre que lorfqu’il explique les ornemens & les mefures des Portes, non feulement à caufe qu’il fe fert de plufieurs termes extraordinaires 6c pour la plufpart inconus, dont on ne trouve point d’exemple ailleurs , mais même parce que fes mefures ne repondent pas, ny à ce que la fuite des Ordres femble naturellement exiger, ny à la beauté des Portes qui nous reftent de l’Antiquité.
CHAPITRE II,
Porte Dorique de Vitruve.
VO i c y ce qu’il ordonne pour les Portes Doriques. Il faut, dit-il, que le haut de la couronne qui fe met fur le linteau de deffus foit de niveau avec le haut du chapiteau des Colonnes du Portique. La hauteur depuis le pavé jufqu au plancher doit eftre divifée en p.3-*-, dont p. z de deffous font la hauteur de la baye ou de l’ouverture de la Porte j latquellc fe divife derechef en p.n, 6c l’on
Rrrrr ij
LivreVIL
Les Portes & les Feneftres des Temple? antiques étoient routes quarrées.
Les rondes eftoient pour les Arcs de Triomphe & pour les Entrées des Villes.
Chap. I.
Trois cfpeces de Portes de Vitruve , Doriques, Ioniques, & Atticurgucs.
Ch ap. 11,
Defcription & mefures de la Porte Donque fuivant le texte de Vitruve qui eft extrêmement embarraffé.
43 £ COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VII. en donne p.j- à la largeur du pied de la baye, qu’il faut rctreffir Ch A p. II. on diminuer fur le haut du tiers de la largeur du piédroit, fi la hauteur de la baye n’eft pas plus grande que de 16 pieds , ou du quart fi elle eft entre 16 & z; pieds , ou de la huitième partie iî elle eft entre z; & 30; Après quoy cette diminution s'évanouit , & les piédroits doivent, dit-il, eftre perpendiculaires. La largeur du pied droit eft en bas de la douzième partie de la hauteur de la baye , & elle fe rctreftit par le haut d'une de fes quatorzièmes parties • la hauteur du linteau qui fe met fur le haut de la baye, & que l’Auteur appelle jüperàlium, eft égale à la largeur du haut du piédroit. Il eft couronné d’une cymaife de la fixicme partie de fa hauteur & autant de faillie. Elle eft faite comme il dit d’une cymaife Lcfbiennc avec un aftragale. L’on met fur le linteau cette partie que Vitruve appelle hyperthyron, comme qui diroit un dcjfus de Porte, qui a autant de hauteur que le linteau, l’on y doit infculpcr une cymaife Dorique & un aftragale Lelbien de peu de relief, après quoi l’on fait la couronne pleine ou pUtte avec fa cymaife.
Voilà à peu prés l’explication du Texte de Vitruve fur le fujet de la Porte Dorique ; Je n’ay pas voulu m’engager à parler de quelques autres expreffions parce qu elles ne contribuent rien à la con-Figure de fes inter- noiflance des mefures qu il donne à cette Porte 5 Pour l’intelligence pifcation*ur 01 ex de laquelle il eft bon avant toutes chofes de faire voir la figure que la plufpart de fes Interprètes ou Se&ateurs en ont faite; Où la ligne A B qui eft celle qu ils prennent pour la hauteur entre le pavé & le plancher eft divifé en p.3y, dont les p. z de deffous donnent la hauteur de la baye de la Porte A C. Cette hauteur eft derechef diviféc en p. iz, & l’on en donne p.j- à la largeur inferieure de la même baye D E, laquelle fur le haut eft rctrefiie & diminuée de la grandeur du tiers du pied droit F, qui par le bas eft égal à - de la même hauteur de la baye A C ; & fur le haut il eft aulfi diminué d’une de fes quatorzièmes parties. Le linteau G a de hauteur autant v 'que le pied droit a de largeur par le haut. Les moulures dont ce linteau eft couronné , font ce qu’ils croient que Vitruve a entendu par fa Cymaife Lefb'tenne fon aftragale. La frife H a autant de hauteur que le linteau G. Les moulures qui la couronnent font à leur fens'ce que Vitruve appelle Cymaife Dorique & Aftragale Lefbien de peu de faillie , la table ou platte-bande I eft la couronne plane ou platte de Vitruve dont le-haut eft de niveau avec le fommet des chapiteaux des Colonnes du Portique.
C’eft ainfi qu’ils expliquent les termes de cet Architecte, appelant plancher ce qu’il nomme Lacunana, qu’ils eftendent jufqu’au def-lus de la bande du chapiteau des triglyphes en B; linteau G, ce qu’il appelle füpercilium , qu’ils joignent aux piédroits appeliez par Vitruve Antepagmenta, de maniéré que le linteau & les piédroits ne faf-fent enfemble qu’un même corps de placard ou chambranle. La

Livre VI. C h ap.VIII.
La haureur dll dedans fous poutre, eft celle fous l'architra-ye par dehors.
Hauteur fous foli-ves1, eft celle du bas des ttiglyphcs.
Hauteur du plan, cher fous l'entre-voux , eft celle du haut des triglyphes.
Ils ont pris la hauteur du plancher dont parle Vitruve pour celle fous l’en-trevoux , afin de confcrver les Portes dans une grandeur xaifonnablc.
Conjedlute de Phi-lander pour la correction du Texte de Vitruve.
Qui rend la chofe plus embarrailee
qu auparavant.
438 COURS D’ ARCHITECTURE.
frife H eft Yhyperthyron de Vitruve, & I eft fa coron* plana , dont le haut, qui répond au haut des chapiteaux des Colonnes du Portique, eft ce que Vitruve appelle Coronam Jummam. Lerefte de leurs difeours ne fait rien à noftrc fujet.
Quand 011 parle de la hauteur des dedans dun Edifice, l’on entend ou de la hauteur fous poutre, ou de la hauteur fous folive, ou de la hauteur du plancher fous l’entrevoux , c’eft à dire fous cet cfpace qui : eft entre les folives. Et comme fuivant la do&rine de Vitruve les triglyphes dans l’Ordre Dorique' rèprefçntent'les telles des folives de dedans, qui font portées fur les poutres marquées par l’architrave > il paroît que la hauteur fous poutre du dedans, feroit celle depuis le pavé jufqucs fous l'architrave : Ea hauteur fous folive, feroit celle qui eft entre le pavé & le bas des triglyphes la hauteur du plancher fous l’entrevoux, feroit la ligne A B que les Interprètes de Vitruve ont prife pour celle qu’il appelle à pavimento ad Lacunarïa, c’eft à dire depuis le pavé jufqu’au plancher.
Ce qu’ils ont fait avec beaucoup de raifon, parce que s’ils avoient entendu cette hauteur de Vitruve ou fous poutre ou fous folives, la largeur & la hauteur de la baye de la Porte en auroient efté confide-rablement diminuées, & celle de la couronne platte augmentée ; Ce qu’ils ont voulu éviter tant pour conferver la proportion que l’ouverture de la Porte doit avoir avec celle de l’entrecolonne, laquelle ne paroît pas defagreable de la maniéré qu’ils l’ont prife , & qui autrement auroit efté mefquine & trop petite, que pour ne point eftendre dans l’excez cette Table ou couronne platte qui leur dé-plaift a fiez d’elle-même à caufe de fon exceflive grandeur. Car bien que Daniel Barbaro afiure qu’il en a vû des exemples dans les Ouvrages des Anciens, il avoiic néanmoins avec tous les autres qu’elle feroit d’un ufage extraordinaire.
Philander la trouve fi difforme , qu’il dit à ce fujet qu’il a cru quelque temps qu’il y avoit faute au Texte de l’Auteur , & qu’au lieu de partager la hauteur AB en p.}-, comme il dit, 6c d’en prendre p. z pour la hauteur de la baye AC, il a peut-eftre divifé la même AB en p.3 feulement, pour en donner p.z- à la ligne A C. Il n’a point ofé pouffer plus loin fa conjc&ure, pour n’en avoir peut-eftre trouvé aucun veftige dans les differens exemplaires de Vitruve, qui font tous tres-conformes fur ce paflage.
Mais nous pouvons de nous-mêmes faire quelque reflexion fur ce jugement de Philander, &c remarquer qu’il n’a pas moins de difficulté que le texte de Vitruve ; Et fi c’eft Interprète n’avoit reperé la même chofe dans la norte où il a corrigé le Texte de fon Auteur fur les mefures delà Porte Ionique, je croirois qu’il y a de l’erreur dans le ficn propre ; Car de divifer la ligne AB, c’eft à dire la hauteur depuis le pavé jufqu’au plancher en p. 3 & prendre p. z \-pour celle de l’ouverture de la Porte AC, c’eft juftement faire arri-

QUATRIEME PARTIE.	43P
ver cette derniere hauteur à l’endroit où Vitruve fait monter le haut de la couronne platte ou plane, c’eft à dire au niveau du haut des chapiteaux des Colonnes du Portique ; auquel cas il n’y a plus de place au deflus ny pour le linteau ny pour la frife,bien loin d’y en avoir pour la couronne platte.
Peut-eftre-a-t’il voulu dire que la hauteur AB eftant divifée en p.3 il en faut prendre p. z pour celle de la baye, en quoy il auroit eu beaucoup plus de raifon ; Et c’eft pour ce fujet que dans la figure de la Porte Dorique de Vitruve que je viens d’expliquer , j’ay marqué par des lignes de points, l’effet de la Porte Dorique fur ces me-fures, où elle ne paroît pas moins belle ny moins proportionnel que l’autre, & où cette couronne platte ou plane fe trouve réduite à fa hauteur légitime, laquelle fe rencontre heureufement égale à celle du chapiteau des Colonnes du Portique.
L’on voit un effet à peu prés pareil dans la figure que Rufconi a faite de la Porte Dorique de Vitruve en fon quatrième Livre, dans laquelle la corniche paroît même avoir moins de hauteur quelle ne devroit , quoiqu’elle arrive à celle du haut des chapiteaux des Colonnes du Portique ; parce que la hauteur du pavé au plancher eftant divifée en p.3' , il en donne p.z- à celle de l’ouverture de la Porte & achevé le relie conformement aux Réglés de Vitruve.
Leon-Baptifte Albert, fans parler de Vitruve, fait dans fon feptié-me Livre, une Porte Dorique, dont le haut delà corniche répond de niveau a celuy des chapiteaux de fes Colonnes qui ont une bafe at-tique. Toute la hauteur de l’Ordonnance , c’eft à dire depuis le pavé jufqu’au plus haut de l’entablement eft divifé en p. 16 -, La hauteur de la baye en a p. 10, fa largeur p. ç, chacun des piédroits p. 1. La largeur inferieure de la baye eftant derechef divifée en p. 14, il en prend p. 15 pour la largeur fupericure , ainfi fa porte elt par ce moyen retreflie où diminuée d’une de fes quatorzièmes parties. Mais cette doétrine fera mieux expliquée dans la fuite.
Scamozzi, au neufiéme Chapitre de fon fixiéme Livre, dit que la catife de l’erreur dans laquelle les Interprètes de Vitruve font tombez fur le fujet de l’entablement de fa Porte Dorique , vient de ce qu’ils n’ont pas pris garde à la différence qu’il y a entre ce que cet Auteur appelle Cotonam Jummcim dans un endroit, & Coronam planam dans l’autre, & qu’ayant confondu toutes les deux dans une même corniche platte, ils font tombez dans l’erreur, & fe font extrêmement éloignez du véritable fentiment de Vitruve fur le fujet de fa Porte Dorique.il dit donc que Vitruve entend, que ce qu’il appelle Coronam fummam, foit la corniche du fronton qui s’élève en pointe au deffus de la corniche de l’entablement à laquelle corniche il donne le nom dcCorona plana,, à caufe quelle eft de niveau. Ainfi fans rien altérer au T exre,il fait voir que l’on peut fur fes mefures, donner aux parties de l’entablement de la Porte Dorique, fes légitimés proportions, & faire quadrer
S	s s s s i j
Livre VIL CHap. IL
Conjecture favorable pour la corredlio de Phjlander.
Autre divifioii des hauteurs de Vitruve par Rulconi. '
Divifions des mêmes hauteurs pat l.eon Baptiftc Albert.
Explication duTeir-te de Vitruve .par Scamozzi.
QJU ATRIEME PARTIE.
44*
le fommet ou la pointe de Ton fronton au niveau, comme il dit, du Livre VIL haut du chapiteau des Colonnes du Portique.	Ch AP. II.
La manière de faire les Portes plus eftroites en haut qu’en bas, eftoit fins doute en ufage parmy les anciens Grecs, dont Vitruvc a fe°h"“ düns’rufi’ge expliqué la dodtrine ; de les Romains mêmes s’en font fervis quelque desGrecs & des an-, fois, puifqu’il nous en relie encor un allez bel exemple au Temple de la Sibylle à Tivoly, où non feulement les Poires, mais les Fenêtres même font diminuées. Il-ell vray que cette pratique s’ell abolie dans le temps que l’on a beaucoup bâti à Rome, où il n’en relie aucun vcllige,&: où les plus belles Portes comme celle de la Rotonde , du Temple d'Antonin de Faulline de quantité d’autres , ont leurs piédroits parfaitement à plomb. Il y a des Modernes qui l’ont voulu faire revivre dans leurs Ouvrages comme Sangallp au dedans du Palais Farncfe, de Vignole dans les dedans de la Chancellerie à Rome, mais çela n’a point eflé fuivy.
Il ell bon de remarquer en cet endroit que la largeur que Vitru- Ilfaut la Potcè ve donne à la Porte Dorique fuppofe que l’entrccolqnne du milieu Dorique de vitruve
. r	.	r	- a	.	11	,	.	A	.	.	-il Loir dans un entreco-
de Ion Portique loit Areoltyle^ & qui! ait toujours trois trigiyphes We areoftyie.
de quatre métopes , foit que le Portique loit diallyle ditriglyphe ou
Syllyle monotriglyphe : Quoique félon le fendaient de Philander
dont nous avons parlé cy-devant lorlque nous avons expliqué les
mefures des Entrccolonnes de l’Ordre Dorique , l’entrecolonne du
milieu de trois triglyphes de de quatre metopes foit difforme dans
le Syllyle monotriglyphe où les autres entrecolonnes ont un trigly-
phe de deux metopes feulement.
Car fi fuivant l’opinion de Philander l’on ne donnoit que deux Autrement r0UVer.
triglyphes & trois metopes à cet entrecolonne du milieu , l’ouver-'ureiie,l3Por;e3yeG
e> ^ r	t	.	.	.	r	.	.	i „ ,	,	fes P:edlolts feroïc
ture de la Porte avec les piédroits leroit plus grande, de le chan- plus grande que
branle entreroit de part de d’autre dans le corps des Pilallres du dedans du Portique qui feroient vis â vis des Colonnes de dehors. Il ccqu-n faut évirer eft vray que cette exception n’a point de lieu qu’aux endroits où il coionnw ^dof-y a des Colonnes ou des Pilallres adolfez au mur dans lequel on féesaumureftla fait l’ouverture de la porte : Car on luy peut donner telle largeur que l’on veut fi le mur fe trouve nud , de c’eft ppur cette raifon que dans la plufpart des Portiques anciens qui nous relient, il n‘y a point de Pilallres contre le mur de la Celle du dedans du Portique oppofés aux Colonnes du dehors-, Et l’ouverture des Portes ell pref-que par tout plus grande que l’entrecolonne du Portique qui luy répond, principalement lorlque les Portiques ont leurs .entrecolonnes moindres que diallyles.

T1111
COURS D’ ARCHITECTURE.
Liv reVII. Ch ap. III.
Defcripùon & me-Aires de la Porte lo • nique fuivantle texte de Vitruve, plus etnbarrailce que le precedent.
Figure de fes Interprètes pour fon explication.
Sur laquelle la Porte Ionique convient mal aux proportions de fon Ordre.
Sa largeur plus grande que l’entrecolonne diiflyle du milieu du Portique,
44r
CHAPITRE III.
Porte Ionique de Vitruve.
LA féconde efpece de Portes de Vitruve eft de celles qui font, dit-il, de l’Ordre Ionique , dont la hauteur eft en la même maniéré que celles de l’Ordre Dorique ; Mais la largeur eft differente. Car il faut, dit-il, divifer la hauteur de la baye en p. z-&pren-dre p. i - pour la largeur , qui par ce moyen aura les j- de la hauteur. La diminution ou eftreciffement de l’ouverture par le haut eft pareille à celle de l’Ordre Dorique 5 la largeur du piédroit eft par le bas ± de la hauteur de la baye, fa cymaife eft-| de la même largeurj Le refte fe doit divifer en p.iz,dont les premières p.3 font la première plattc-bande avec fon aftragale, les fuivantes p. 4 font pour la bande du milieu, 6c les autres p. 5 font la troifiéme bande 5 Les bandes avec leurs aftragales tournent alentour du chanbranle, c’eft à dire quelles le trouvent auffibien dans le linteau au defi'us de la Porte que fur les piédroits. Les chofes que Vitruve appelle hyperthyra doivent eftre faites de la même maniéré qu’en l’Ordre Dorique. Les confoles qu’il appelle Ancône s, comme qui diroit des Equerres , 6c prothyrides, doivent eftre fculpées 6c mifes à droite 6c à gauche de la Porte , en forte que fans leurs feuilles elles ne pendent pas plus bas que le niveau du bas du linteau ; Leur largeur par le haut eft égale au tiers de celle du piédroit, 6c par le bas elle 1 eft diminuée d’un quart.
Voicy la figure que la plufpart de fes Interprètes en ont faite, dans laquelle on peut voir ce que nous avons dit au commencement de ce Chapitre que les mefures des Portes de Vitruve ne repondent pas ny à ce que la fuite des Ordres femble naturellement demander , ny à la beauté des Portes qui nous reftent des Bâtimens antiques. Car l’Ordre Ionique doit naturellement avoir plus de deli-cateüc que le Dorique, 6c fes modules, comme dit Vitruve, doivent eftre plus grêles, c’eft à dire plus fins 6i plus dégagez ; Ainfi comme la Colonne Ionique eft plus longue à proportion de fa groffeur que la Dorique, il femble que la Porte Ionique fur ce principe de-vroit avoir plus de hauteur à proportion de fa largeur , 6c c’eft ce que les meilleurs Archite&es ont pratiqué ; Cependant par la Réglé de Vitruve , la largeur de la baye, qui dans la Porte Dorique n’a que les -, c’eft à dire moins de la moitié de la hauteur, devient les-i c’eft à dire beaucoup plus de la moitié de fa hauteur dans la Porte Ionique.
Outre que l’entrecolonne du milieu du Portique Ionique, quoi-, que Diaftyle, c’eft à dire de trois diamètres de Colonnes fuivant les ■ réglés de Vitruve, eft toûjours moindre que la largeur- de la Porte,
QUATRIEME PARTIR &
443
&	Tes piédroits cntreroient de part & d’autre dans les Pilaftrcs du dedans du Portique oppofez aux Colonnes du dehors plus avant que de la moitié de leur diamètre, s’il y en avoir. Et quoique les Anciens ayent alfez négligé d’y en mettre, cela ne laifle pas de faire dire à Philander que le Texte de Vitruve luy paroift fufpcâ: en cet endroit
T 1111 i j
444
COURS D’ARCHITECTURE
LivreVII. où il dit que divifant la hauteur de la Porte Ionique en p. t{ il eü Ch a P. III. faut prendre p.iy pour la largeur ; 5c qu’il aimeroit beaucoup mieux fuivre celuy qu’il a vu dans un manufcrit, où il y a qu’il en faut feu-corredion du texte ]enicnt prendre p.i, au lieu de p. iy, comme il eft dans tous les au-
dc Vitruve par Phi-	P	I	n	s	,	.	1	Il	C •	\	,
landw qui u- tend très exemplaires : Ceit adiré qu a ce conte la largeur leroit a la plus embarraiie. i1?uteur comme t à 5. Ce qui feroit ce me femble un autre plus méchant effet comme j’ay voulu le faire voir par des lignes de points dans la même figure, où la hauteur paroift trop grande à proportion de la largeur.
Il femble qu’il y ait eu des Architectes au temps de Philander,qui ayent entendu par ces mots de Vitruve , lumen altum ad eundem mo~ dum cjuem in Doricis, que la hauteur de la baye de la Porte Ionique fuit juftement la même que celle de la Dorique; Car il reprend cette penfée 5c dit que les Colonnes Ioniques ayant fur même module plus de hauteur 5c de delicateffe que les Doriques, il eit bien rai-fonnable que la Porte Ionique ait auffi plus de hauteur que la Dori-Equivoque furi’ex- que ; Outre que fi la hauteur elfoit la même en l’une 5c en l’autre, §5 mot J qud*	corniche platte deviendroit d'une hauteur infupportable dans l’io-
nique. Ce qui fait voir que le même Philander a crû que ce mot hyperthyra., dont Vitruve fe fert au plurier,& qui proprement lignifie tout ce qui fe met au defïus de la Porte , fe devoir prendre pour l’entablement entier, lequel devoir aufli cftre femblable à celuy des Portes Doriques. Au lieu que les autres Interprétés ont confondu ce terme plurier hyperthyra, avec fon fingulier hyperthyron, que Vitruve femble entendre feulement pour la frife dans fa Porte Dorique; 5c ils ont crû pouvoir mettre fur cette frife telle corniche qu’il leur a plu, parce difent-ils, que Vitruve n’en a point donné de precepte particulier.
La hauteur de la	Au refte, quoique le même Philander, ait eu raifon de dire que
bierq'uTâr^Do'	hauteur de la Porte Ionique ne doit pas cftre la même que celle
qXre^feptUmes If f^orHuc > n”|s 4ue l’une & l’autre fc trouve en la même ma-ceiie qui en fous le niere , c’eft à dire en divifant la hauteur depuis le pavé jufqu’au plancher du Portique en p. 3 £-, 5c prenant p. z pour la hauteur de la Porte, qui par ce moyen devient les^ de cette première hauteur; Ce qu’il ajoute néanmoins pour correétion du Texte, que cette hauteur devroit eftre feulement partagée en p. 3 , donc les p. z-feroient la hauteur de la Porte, ne peut point avoir plus de lieu dans l’Or-Suites videufesdela dre Ionique que dans le Dorique ; Carfî cela eftoit la hauteur de la der fait d“e«thtclan" baYe en l’ionique arriveroit à celle des volutes des Colonnes 5c rie hauteur.,	laifferoit point de place au pardeffus pour y faire aucun membre de
l’entablement , ainfi que nous l’avons remarqué fur le fujet de la Porte Dorique.
Qu'eft ctquzcorfa; Le mot de Cor/à , dont Vitruve fe fert pour la djftribution des parties du chanbranle de la Porte Ionique eft fort bien expliqué par celuy de platte-bande , dont, les Interprètes fe font fervis, parce
que
QUATRIEME PARTIE.	44y
que cette diftribution de parties a beaucoup de rapport à celle de LivreVII. l’architrave de l’entablement Ionique du même Auteur, où il appel- Chap. III. le fiifc'us fafees ou bandes, ce qu’il nomme Corfas dans l’architrave de la Porte du même Ordre.
Les Confoles, que Vitruve appelle Prothyrides	Ancône s'com- confies dans ia
• j- • J Jt'	r1	1	|	1	n	Porte.Ionique font
me qui diroit des Equerres, font un tres-bei ornement aux coïtez un fou bel effet, de la Porte Ionique * Il n’en donne ny la figure , ny les mefures \
Il dit feulement qu’elles doivent , lans leur feuille , pendre juf-qu’au niveau du bas du linteau, fous lequel il entend par confe-quent que la feuille doive s'étendre , & que leur largeur par le haut eft feulement d’un tiers de celle du piédroit, qui fe diminue d’un quart par le bas. Les Interprètes, fur les exemples qu’ils ontvûs dans les Ouvrages antiques , ont dit que ces confoles avûicnt à peu prés la figure de la lettre S majufcule en cara&erc Romain. J’ay ajouté à la figure qu’ils ont faite de la Porte Ionique le profil qu ils donnent des confoles, pour montrer qu’ils les font principalement fervirà porter le larmier de la corniche,à laquelle par ce moyen ils donnoient beaucoup de faillie.
La largeur que Vitruve leur donîie par le haut, du tiers de celle Lesmetutesquevî.
,	.	•	n	V	c*	*	y"1	*	îi	t	truve leur donne ont
du piédroit elt tort mcLquine; Et nous voyons par les beaux exemples peu de grâce* de l'Antique & du Moderne, que cette largeur du haut de la con-fole doit eftre plus grande que la moitié de celle du piédroit. Leur hauteur comprife entre le haut de la baye de la Porte & le bas du larmier de la corniche, eft allez grande fur la largeur que Vitruve leur donne -, mais fi l’on veut les augmenter de largeur , on verra que cette hauteur les fait paroître naines & écrafées, & qu’il faut par confequent les faire defeendre plus bas que le haut de la baye de la Porte. Je parleray cy-aprés de la maniéré de les décrire dans leurs juftes proportions.
CHAPITRE IV.
Porte Attique de Vitruve.
VIT ru VE dit que la Porte Attique ou Atticurgue a toutes les Chap. IV.
mêmes mefures que la Dorique ; la différence eft feulement au chanbranle qui dans l’Attique eft environné de bandes qu’il ap- tes mefures de i» pelle Corfas, & dont la diftnbution fc fait en forte,qu’ayant ofté la peu prés les mêmes largeur de la cymaife de celle du piédroit, les bandes prennent deux rl^eUcsdelaD°’ parties de fept du refte.
Je croy que la difficulté qui fe rencontre dans ce peu de mots, a eftonné la plufpart des Interprètes de Vitruve, qui ont mieux aimé paffer par deffùs fans en parler, que de nous en expliquer leurs pen-fées. Barbarofe contente de faire une figure delà Porte qu’il appelle
Vuuuu

44<j COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VII- Attique ou Corinthiene entre deux Colonnes de ce dernier Ordre Ch a P. IV. croyant que ce que Vitruve appelle Attique ou Atticurgue Toit la même chofe que Corinthien, fur ce que cet Auteur immédiatement rigure de la Force après avoir parlé de la Porte Attique , dit qu’il a expliqué autant qu'ilurent pour’” qu’il luy a efté poflible les proportions des Temples ou Bâtimens corinthienne. pacrez feion lcurs 0rtJres Dorique, Ionique & Corinthien. Ce qui fait voir qu’il n’a point fait reflexion au véritable' fcns de ce difcours comte le Cens verî- de Vitruve, qui ne fe rapporte point à ce qu’il a dit fur le fujet des table de vitruve. Portes , mais à tout ce qui cft contenu dans le Livre qu’il écrit 8c dans le precedent, où il a expliqué fort au long Tes mefures de chacun de ces Ordres , & dont il achevé la doCtrine par ces derniers termes , afin de palier enfuite à une autre matière, c’efl à dire à celle de l’Ordre Tofcan.
Il y a même apparance que Barbaro ne s’eft point arrefté au difcours de Vitruve quand il a fait le deflein de la Porte Attique, ny Palladio luy-même, s’il efl: vray qu’il ait fait, comme on dit , les figures des Livres de Barbaro ; Car les bandes qu’il fait tourner au-
Auquel les moulures c>	\	r	>11'	/	1	\
la figure ne con- tour du chanbranle iont entr elles a peu près comme j a 4, & par viennent pas. confequent fort éloignées de celles que Virruve y veut mettre , qui doivent eflre en la raifon de i à 5. Outre que Barbaro met un aftra-gale entre les deux bandes, dont il n’eft point parlé dans le Texte de Vitruve.
La Porte Attique Quelques autres Interprètes ont cru avec plus de raifon que la Un!ï,iePneSqueiabafê P°rte Attique n’eftoit pas plus Porte Corinthiene, que la bafe Atti-Attique.	qUe qe Vitruve efl; bafe Corinthiene : Et comme cet Architecte n’a
point donné de réglés particulières pour la bafe Corinthienne , à caufe que cet Ordre efl:, dit-il , le même que l’ionique, dont il ne différé que par le chapiteau ; il a peut-eftre crû que la Porte Ionique pouvoit aulfibien convenir à l’Ordre Corinthien qu’à tout le relie.
Nous avons dit ailleurs qu’il feroit à fouhaiter que Vitruve fefufl: entièrement expliqué fur cette matière, 8c qu’il nous eut enfeigné fi cet Ordre Attique dont parle Pline , 8c qui efl;, comme il dit, de Colonnes quarrées, avoit fes mefures differentes de celles des autres Ordres, 8c moyennes entre celles du Dorique 8c de l’ionique , ainfi cpie quelques Interprètes de Vitruve l’ont penfé. Ou fi les Colonnes Attiques, ellantlcs mêmes que nos Pilaftres, peuvent par confequent convenir à tous les Ordres. Ainfi conoiffant les mefures de leurs cntrccolonnes, nous pourrions mieux juger de la beauté de la Porte Attique - mais comme nous n’en trouvons rien de plus dans les Livres des Anciens, il faut s’en tenir aux conjectures.
Voicy cependant fes mefures conformes au Texte de Vitruve, ou il paroiit que les deux bandes du chanbranle font fort éloignées des proportions de celles que les Anciens ont données aux architraves de leurs plus beaux entablemens, comme à ceux du Temple d’Antonin
L’011 ne fçait fi les Colonnes Attiques qui font quarrées , font un Ordre different des autres, ou fi elles peuvent convenir à tous.
Mefures de la Porte Attique fuivant le Texte de Vitruve, fort éloignées de celles des belles Portes antique».
QUATRIEME PARTIE.	447
& Fauftine, fk du Temple du Soleil au Quirinal, où les bandes font Livre VIL cntr’clles comme 4 à 5 & non pas comme iàj, ainfi que Vitruve Ch àp. IV. l’ordonne à la Porte Attaque. Il eft vray que cette difformité peut cftre corrigée fi l’on met un aftragale entre les deux bandes , dont la grandeur foit prife fur la largeur de la plus grande , car par ce moyen les deux feront entr’elles à peu prés comme 3 à 4.
T’ay mis la plus petite des bandes au deffous des autres pour fui- Le ^on, ufase v^ur
•J /	r	r	l	que la plus petite des
vre le bon ufage des Anciens , «Se je m’eltonne que quelques Inter- bandes d’un archi-
lTT-c>1	-ri	r	•	1	1	•	1	trave foie au deû’ous.
prêtes de Vitruve les ayent mues dans une iituation contraire dans leur deffein de la Porre Attique, non feulement autour du chan-branle , mais même fur l’architrave de l’entablement des Colonnes.
S’il y a quelque exemple pareil dans les ruines des bâtimens que l’on voit encore enGrece, il ne faut pas pour cela les prendre pour mo-delles de l’Ordre Attique, ce font fans doute des Edifices bâtis dans des temps, où l’Architedhire eftoit déchue de fes premières beautez par la licence des Ouvriers, dont nous n’avons encore que trop d’exemples en France & en Italie.
COURS D’ ARCHITECTURE
CHAPITRE V.
P 0 RT E S D E FIGNOLE,
Porte Dorique»
YIGNOLE a fait des delfeins de diverfes Portes d’une afl'ei belle invention fans les avoir toutes expliquées* Voicy les mcfurcs de la première qui eft d’Ordre Dorique entre deux Colonnes feparées de l’efpace de cinq metopes & quatre triglyphes, qui font m. 12- f du milieu d’une Colonne à l’autre. Les Colonnes font Mefire dek pte fur un foclc de m. j. Arnfi la hauteur fous l’architrave eft de m. gnoicquT^üS La largeur de la baye eft dcm. 7 , fon chanbranle m* 1, la hauteur de la baye & du linteau enfemble arrive fous le filet du haut de la Colonne , ce qui fait que la baye a un peu plus de deux quarrez. Toute la Porte eft fur un cfpece de placard ou avant-corps dont la largeur eft comprife entre les faillies des bafes des deux Colonnes, & qui partant excede celles des chanbranles de m.-de chaque cofté* ce qui donne place à ces faillies de part & d’autre du linteau, c’eft à dire du haut du chanbranle , lefquelles forment ces figures que les 0 ti h b 1 ïta^cns appc^ent Zancbe & à qui nos Ouvriers ont donné le nom eftàcioffettes.ranC d’Oreilles ou de Croffettcs,dont le bas répond au haut de la baye.
L’aftragale & le filet du haut de la Colonne régnent au travers du placard & au de (fus du linteau, 3c laiffent vers l’architrave la hauteur de mod. 1 pour fervir de frife à la Porte couronnée des dernières moulures de l’abaque des chapiteaux. Le chanbranle a deux bandes , un aftragale 3c un talon avec fa règle. La première bande a p.3 , la fécondé p.j, 1 aftragale p. 1 , le talon p. z & fa réglé p.i. Le grand entablement a -- de la hauteur de la Colonne avec bafe 3c chapiteau ; Il porte une baluftrade dont la hauteur en a y. Elle fe partage en 6, les baluftres en ont p. 4, le focle p. 1, & autant pour la corniche. Cette Porte eft la principale entrée du Palais de la Chancellerie à Rome.
CHAPITRE
Ll VR E VII. Chap. VI.
Seconde Porte de Vignolequi cflToP cane RuRique.
Mefures de l’entablement.
CHAPITRE . VI..
Porte Rufîique de Pignole.
EN voicy une de l’Ordre Tofcan Ruftique à bofïage & fans;
Colonnes. Toute la hauteur de l’Ordonnance eft de mod. 30 & fa largeur m. 10. La largeur de la baye eft mod. 10 & fa hauteur m. zo. Le chanbranle m. 1, & les coftez de la Porte chacun mod. 4.. La corniche de l’entablement a m.z, le refte fe partage en p. zi qui ont par confcquent m.ii chacune , la plus haute eft pour la frife,. celle qui fuit pour l’architrave avec fa réglé, les 18 autres font 18 affiles de boflages, & la plus baffe eft pour un focle tout uni. La largeur du linteau du chanbranle eft de mod. n qui' fe partage en p.^. pour le bas de neuf claveaux qui font la platte-bande fur la Porte,. ôc qui par confcquent ont chacun ni. i- comme chaque affife des; boflages ; Ils partent d’un même centre qui eft au fommet d’un triangle équilatéral fait fur toute la longueur du linteau, & ils font coupez à la rencontre des affifes de niveau qui leur répondent. AinfL le boffiige de la clef occupe une partie de la frife de l'entablement,, les deux claveaux qui la fuivent entrent dans l’architrave -, Chaque affile eft de deux quarreaux de boflages,. les petits ont m. i- de largeur & les grands ont le double , c'eft à dire mod. z~y Ils font po— fez alternativement l’un fur l’autre. Le chanbranle eft fait d’un gros, talon de mod.-|' ou p.9 & de fa réglé p.3. Toute la hauteur de l’entablement eft de mod. 4 y. Le module eft divile en p. iz. Voicy les. mefures. L’archirrave a mod. 1 p.3, fes parties font la platte-bande mod. 1 & fa réglé p. 3 y la faillie de fa réglé eft de p. z. La frife a. mod.ij. La corniche a mod. z-, fes parties font un talon p.<£, fon. filet p.-J, le larmier p.?, un filet p.-J, un aftragale p.i- & un ove p.6 -, la faillie eft de mod.z comme la hauteur, celle du larmier m.i: p. 5, celle du filet fur le talon p.6. Sous le foffitc du larmier il y a une bandelette pour la mouchette en dehors de p.i-,puis un canal creufé en montant de p. i- de largeur , puis une efeape de p.i, puis, une autre bandelette qui defeend au niveau de la réglé fur le talon, de p. i-3 & une feotie de p.j.-. La faillie du pied du talon eft de: p. i& celle du haut p.j.
L1 vr e VIT. Chap. Vil.
CHAPITRE VII.
Porte Ionique, de Vignole.
CEtte Porte eft Ionique &.fes.mefures font marquées dans la figure de Vignole. Le module y eft divifé en p. 18. La largeur gnou: qui cuitoi. ^ ja kaye a m ^ & fa hauteur m. 10, l'entablement mry-i le chambranle m. 1, la frife m. 1, & la corniche mod.i- A chaque cofté des piédroits il y a une confole de m. z p. 7 de hauteur : les p. 7 d’en bas pendent au defious du haut de la baye & forment la petite volute tournée en dehors de la confole 5 Les deux modules qui reftenc occupent la hauteur de l’architrave ou linteau du chanbranle,Scelle de la frife. Cette hauteur de la frife eft feparée en deux, la partie de delTous a mod. - de hauteur & elle eft tournée en rond de boffe platte, la partie de delTus eft de m.-J formée en quart de rond creux qui embraiTe le contour de la volute fuperieure de la confole, dont l’œil eft dans la ligne qui fait la feparation des parties de la frife, éloigné de p. 3y du vif du piedroir. La largeur de la confole pat le haut eft de m.ou p.?, &par le bas de mod.- ou p. 6 ; Elle a une feuille pendante au deffous, de la longueur de m.^. Les piédroits du chanbranle ont à chaque cofté un autre piédroit en arriere-corps de; la largeur du haut de la confole, c’eft à dire.de m.-f, compofe d’une Scotie de p. 6 entre deux réglés chacune de p. 1 La feuille & le rouleau inferieur de la confole eft enfermé dans la feotie entre les. deux réglés, & la réglé intérieure détermine la faillie des Oreilles du linteau qui defeendent jufqu’au bas de la confole. Chaque çon-fole eft couronnée d’une efpece de mutule quatre haut de p. 4, &: ayant p.iz de faillie, & ce mutule eft auffi couronné en avant corps, du filet, de l aftragale &: de l’ove qui font fous la bande des modifions de la corniche. Du milieu d’une des confoles à l’autre, il y a m. 7 l qui donnent place pour cinq cfpaces de modifions , lefquels ont chacun mod. i-î- de longueur c’eft à dire m. - pour le front du Mefurcs de l'ema-. mutule, & m. i pour l’intervale. La hauteur du chanbranle ou archi-fekment.	trave eft de m.ijfes parties font la première bande de p. 3,1m aftra-,
gale p. 4, la fécondé bande p. 4, un ove p. i-, la troifiéme bande p.j, un talon p.3 & fa réglé p. 1. La hauteur de la frife mod.i, fes parties font le rond de bolfe platte p.iz, & une efeape ou quart de rond creux p.6. La faillie du quart de rond fur le vif des piédroits eft de p. J4 entre les confoles, & de p. iz au droit des confoles ; ainfi ce quart de rond a p. 6 ^ de faillie en avance de mutule fur les con-folcs, aufquclles ils fervent de couronnement, & autour dcfquelles ils font joints par une efeape. La hauteur de la corniche eft de m. 1 fes parties font un filet p.4-,un aftragale p.i,un ove p.3 , la bande des modifions p.j~, un petit talon p.iy, fon filet p.~} le larmier
P'-h
454 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VII. p. 5, une réglé p. 1, la doucine p.3 { , 6c fa réglé p.i{-. Toute la fai 1-
CHAr. VII. lie, comprifc celle du quart de rond de la fnle,eft demod.i. Celle du vif de la bande des mutules lur celuy des piédroits dit de p. 16, la faillie du larmier fur le vif de la bande des modillons p. 16, c'eft à dire m.i p.14 fur le vif des piédroits ; 6c celle de fa réglé au def-fus m.i p. 15. Lopied de la Porte eft élevé fur le rés de chauffée de la hauteur d’une marche de p.5, couronnée d’un filet de p. & d’un aftragale dcp. 1. Toute la Porte avec fon placard fait un avant corps fur le mur du bâtiment , lequel eft fait de taille à bolfage quarré de 17 quarreaux de hauteur égale depuis le focle de la Porte jufquesfous la corniche de l’entablement, les quarreaux fontfcparez par des règles quarrées creufes de la hauteur d’une fixiéme partie de celle de la pierre.
CHAPITRE VIII.
Autre Porte Dorique de Vignole.
Ch ap.VIII. IT A dernicre des Portes de Vignole eft d’Ordre Dorique àquar-| >reaux deboftage plat fcparez d’un gros filet quarré creux. Elle
Mcfiiresde la qu3- eft cntre deux Pilaftres dont la hauteur eft de m.16. la largeur m.i.
tneme Porte deVi- .	..	• r '* 1	n 1	1	r	y
gnoie qB eft Dori- la largeur	de la pile	a m. 3 •> A mil 1 alette	elt de chaque	coite	m.-*-.
<iUCl	Du milieu d’un Pilaftre à l'autre il y a m. 10, qui donnent place à
quatre metopes 6c cinq triglyphes. Par ce moyen la largeur de la baye eft de m.7 6c fa hauteur m. 14. La hauteur de l’impofte mod.i; fes moulures font pareilles à celles de l’Arc Dorique fans picdeftal du même Architecte que nous avons décrites cy-devant. La hauteur du piédroit fur l’impofte eft de m. 10 Ç. Les quarreaux du bolfage font diftribuez par alfifes en forte que la hauteur de l’impofte en ait une , huit au delfous vers la bafe , 6c quatre au deflus vers le chapiteau. L’Arc a treize voulfoirs de même. Tout le bolfage eft fur un même plan en avantcorpsde m. \ de faillie lur les piles. L’Arc qui termine le bas des voulfoirs eft fur le même avant-corps, 6c il a m.g de diamètre. La clef pend jufques fur l’Arc de l’arriere-corps : Ses joints partans du centre de l’Arc fc terminent fur le haut de l’architrave du grand entablement, d’où ils font élevez â plomb dans la frife , fur laquelle la clef couvre le triglyphe du milieu. Les deux voufloirs à cofté de la clef font terminez au haut du même architrave , 6c les autres de fuite font coupez par la rencontre des alfifes de niveau. La hauteur du grand entablement eft de m. 4. Ainfi la hauteur de l’Ordonnance eft de m.zo, 6c double de la diftance du milieu des Pilaftres. Les mefures des parties de l’entablement font conformes aux réglés de l’Ordre Dorique de Vignole , que nous avons expliquées dans la première Partie de ce Cours d’Architedure.
456 COURS D’ARCHITECTURE Livre VII. Sur la Porte il y a un A trique dont la hauteur eft le tiers de I’Or^ Chap.VIII. donnance de delTous. Il porte fur un focle qui prend le tiers de toute la hauteur & qui eft couronné d’un talon & d’une réglé. Le refte: Mcfurcsdei'attiquc, comme un piedeftal dont la hauteur eftant divifée en p.8, la.
première eft pour la bafe, les p. 6 fuivantes pour le Dé , &: la der-, niere pour la corniche. Toute cette hauteur de la Porte & de l’At^ tique enfemble eft double de la largeur, compris la faillie des piles.^
CHAPITRE IX,
Fortes & Feneftres de Palladio.

Ch AP. IX. rriOuT ce que Palladio cnfeigne fur le fujet des Portes & des, Feneftres & fur çeluy de leurs ornemens eft contenu dans les, quinziéme & feiziéme Chapitres de fon premier Livre. Où il dit premièrement qu’il eft mal-ailé de donner des réglés certaines pour LesmefùresdcsPor- jes mefures des principales Portes d’un bâtiment, ny pour celles des, doivenfeftr^prifcs Portes & des Feneftres des chambres ; Parce qu’il, faut en cccy qu’un bLmÆXqu'ait Archite&e ait la prudence de s’accommoder à la grandeur de fon. du Maître & la com- whfice, à la qualité de celuy pour qui il le bâtit & à la commodU.
moditedupaflage. **	>	, U	i r	J	1 i 1 n	t	’
té du pallage des choies qui y doivent eitre amenées.
La hauteur fous le II loue enfuite la pratique de Vitruve qui divife la hauteur entre ?*",CdoittifjVapu Ie Pav^ & planc^er en P* dont d prend p.z pour la hauteur porreU&*p.ïpoîr£ de la Porte, & p. i moins- de la hauteur pour fa largeur, c’eft â dire largeur,	que diyifant cet efpace en p. 21,, les p.12 font la hauteur de laPorte^
& p. 5 la largeur.
Les portes des Les Portes des chambres ne doivent, dit-il, point avoir plus de-
&troïspieTdedia“*. trois ny moins de deux pieds de large , ny plus de fix & demy ny
fii-’&^dcuiidehaut& moins de cinq pieds de haut. Lorfque les Feneftres font plus petites,
qu’il ne faut, les chambres en font, dit-il, obfcures & triftes ; &
elles font fujettes aux grandes incommoditez du froid & du chaud,
La largeur des Fene-, lorfque les Feneftres ont trop de largeur. Ainli cette largeur ne délires entre le quart •	•	n T	1	i	°	•	i	& i •
& le cinquième de vroit point cltre plus grande que le quart, ny moindre que la cin-. î-a'^haureu'dTdVui quiéme partie de celle des chambres , & leur hauteur égale à deux: quarrez& un lïxié- largeurs & un fixiéme. Et comme pour la fymmetrie du dehors , il faut que les Feneftres foient toutes égales dans un même eftage ; Pour les faire convenir à l’inégalité des pièces qui le compofent, Palladio, ^La largeur dç la réglé leurs mefures fur celles de la chambre dont la longueur eft les longueur comme ^ à deux tiers plus grande que la largeur , & divifant cette largeur en, dèmitdônrp^eft P- 4t> d en donne p. i à. celle de la Feneftre, & p. z- à fa hauteur;, pour cciie de n Fe- comme fi la longueur delà chambre eftoit de 30 pieds &: la largeur
nettre & p.i & un .	,	,	&	.	_	n r	.	J	r	.	.	q
iiïiémc pour la hau- 18, la largeur de toutes les Fcneltres lcroit de quatre pieds , & leur hauteur de huit pieds huit pouces. Les Feneftres du fécond eftage: Au fécond eftage doivent cftre un fixiéme plus balles que celles du premier, & il faut
elles font plus baiUs , •	.	ni	r	n	,	\ ^	.	.	£	5	.
d'un fixiéme. diminuer çelles des autres eltages de dellusa la meme proportion.
Les,

QJJ ÂTRIEME PARTIE.	4y7
Les Feneftres de main droite doivent repondre à celles de main Livre VII. gauche , 6c celles de delTus au droit de celles de deffous. Il fini me- Chap. IX. me cjue les Portes foient à plomb l’une fur l’autre, afin que le plein Toit toûjours fur le plein 6c le vuide fur le vuidc. Elles doivent eftre , tout autant qu’il fe peut, lur un même alignement au de. dignement au dedans de chaque eftage, afin que l’on puifTe voir d’un bout à l’autre d’un Edifice tout d’une vue. Il ne faut point oublier de Elire des Arcs de décharge au deffus des Portes 6c des Feneftres, pour donner plus de fermeté à l’Edifice 6c pour empêcher que le poids s’affaiffant ne rompe les linteaux. Les Feneftres 6c les autres Ouvertures doivent Elles doivent eftre eftre éloignées des encognures du bâtiment autant qu’il eft poflible. ^f"scesdcs cnc0‘ Les piédroits des Portes 6c des Feneftres n’auront pas moins d’un Les Piedt?its cntri
/	ii,	•/	111	i	,	1	,	un cinquième & un
lixieme ny plus d un cinquième de la largeur de leur baye.	fixiéme delà baye.
Voilà toute la dodhine de Palladio fur cette matière. Où. nous pouvons remarquer en paffant, que ce qu’il dit que la largeur des Portes des chambres ne doit pas eftre plus grande'de trois ny moin. tL«
'dre de deux pieds, ne peut s’entendre que pour les bâtimens ordi- Pi‘efbâtfmenf naires des Particuliers ; puifque dans les Edifices tant foit peu con- des Particuliers, fiderables, la largeur des Portes des chambres eftfouvent de quatre, ou de cinq, 6c même quelquefois-de fix pieds ,6c leur hauteur à proportion.
CHAPITRE X.
'Entablement des Portes de Palladio.
Y O ï c y les quatre differens defïeins pour les Entablemens des Chap. X.
Portes 6c des Fcneftrés que 'cet Architecte a expliqués dans le feiziéme Chapitre de fon premier Livre. Dans le. premier la hau- d,^atbr,e ddrcins teur de l’architrave eft égale à la largeur des piédroits , car ils les port«!"ens P°Ut tournent enfemble au tour de la baye ; Cette hauteur par confe-quent n’eft pas plus grande que la cinquième partie de la largeur Premier de/rein-de la baye , ny moindre que la fixiéme. La hauteur de la frife eft égale aux trois quarts de l’architrave , 6c celle de la corniche aux L’Entablement u, cinq quarts du même : Ainfi toute la hauteur de l’entablement con- ^^“^it^olni--tient p iz, dont l’architrave a p.4, la frife p. 5 6c la corniche p.y. che s.
Les parties de l’architrave font deux bandes , un talon 6c une Moulures de Hchi-réglé. Toute la hauteur fe divife en p. 10: La première bande a'p. 3, ttave‘ la fécondé p.4. Les autres p.3 fe divifent derechef en p.y, dont p.3 font pour le talon, 6c p. z pour fa règle. La faillie du talon eft égale.' à fa hauteur, 6c la réglé n’a que la moitié de la fienne pour faillie.
La frife eft faite d’une portion de cercle 6c fa courbure a la même faillie que l’architrave»
•Zzzzz
QUATRIEME PARTIE.	4;P
Les parties de la corniche font un cavct, une réglé , un ove, un Livre VII. filet, un larmier , une règle, une doucinc & une réglé. ToutelaCHAP. X. hauteur eft de p. y, dont le cavct 5c fa réglé ont p. i , en forte néanmoins que la réglé foit la cinquième partie du cavet ; une ,^,ueIures acla cor' autre p. i elt pour l’ove ; les autres p. 3 fe divifent derechef en p. 17 , dont le larmier avec fes deux Iiftels a p. 8 , en forte que le liftel de deffus ait p. 1 5c ccluy de -delfous foit la fixiéme partie de I’ovc. Les autres p. 5? fe partagent en 4 , dont les p. 3 de delfous font pour la doucine 5c p. 1 de delfus eft pour la réglé.
La faillie de la corniche eft égale à fa hauteur, le cavet 5c l’ove n’ont chacun que les deux tiers de leur hauteur pour faillie.
Dans le fécond delfein les principales parties de l’Entablement second deflUn. ont entr’elles la même proportion que dans le precedent jc’cft à dire que la frife a trois parties 5c la corniche cinq de celles, dont l’archi- comme au prece-trave a quatre parties. Les moulures de l’architrave font deux bandes, un aftragale , un talon 5c une réglé. Toute fa hauteur eftant Mefures de l’aichi-partagée en trois, les parties 2. de delfous font pour les deux bandes, lta/e* en forte qu’eftant divifée derechef en 7, la bande inferieure ait p.3 5c celle de delfus p. 4 ) L'autre partie fe divife encor en p. ç> , 5c les p.i de dclîous font pour l’aftragale ; les autres 7 eftant derechef divifées en 5, il y en a p. 3 pour le talon 5c p. z	pour fa réglé.	Palladio ne
parle point de la faillie de l’architrave ,	il fuppofe que	l’on fçache
que le talon a autant de faillie que de hauteur, 5c que la règle a feulement-de la fienne. La frife dans fon delfein eft la même que celle du precedent. Mais les moulures de la	corniche font	differentes 5 Moulures de là «*-
Scavoir un talon 5c fon filet, un ove &fa réglé qui fe	prend dans
le foffite du larmier, le larmier couronné d’un autre talon 5c de fa réglé, 5c la gueule droite avec fa réglé. Toute la hauteur fe partage, dit- il , en p.yL, dont la première eft pour le talon inferieur avec fa réglé, en forte qu’étant divifée en p. 6, les p. y de delfous falfent Je talon, & p. 1 de delfus foit. pour la réglé ; La fécondé eft pour l’ove, fa réglé en eft la fixiéme partie qui fe prent au delfus de l’ove dans le foffite du larmier. En fuite il faut partager trois de ces premières parties en 17 & en prendre p.8 pour la hauteur du larmier, 5c p.? pour celle de la doucine 5c de fa réglé, qui eftant divifées en p.4, donnent p.3 à la doucine 5c p. 1 à 1a réglé ; les p. qui reftent de la première divifion font pour le talon 5c fa réglé qui fe mettent entre la doucine 5c le larmier , 5c cette hauteur divifée en p.yi, il en faut donner p.4 y au talon 5c p. 1 à fa réglé. La faillie de la corniche eft égale à fa hauteur j 11 en eft de même de celles des talons 5c de leurs réglés : celle de l’ove en a feulement les ^ ; mais le larmier a 1 - de fa hauteur.
Au refte pour apporter de la facilité à la defeription de cette cor- explication de «* niche qui eft alfez embarraffée par fes diyifions en nombres rom-; mefures*
Zzzzz ij
LivreVII. Ch ap. X.
Tioilîcme deflcin.
L‘Entablemcntp.49 l’architrave p, 16 , la frife p.ij , & la corniche p.io.
Moulures de l’architrave.
Moulures de la corniche.
Quatrième deflein.
L’Pnrablement z; , l’architrave 8, la frife 7 , & la corniche io.
Moulures de l’architrave.
4îo COURS D’ architecture.
pus, l’on pourroit pour la divifcr aifément en parties 3*-, la divifet premièrement en p. , & quatre de ces parties en feroient une de celles de la première dïvilîon de Palladio. Ainfi lorfqu’il ordonne de divifcr les p. \ en p. 3 - , on pourra prendre trois de ces parties de la divifion en vingt-trois & les partager en onze, dont parties ? donneront la hauteur du talon de deftus & p. z celle de fa reale.
Dans le troifiéme deffein la frife a p. 3^ & la corniche p. j, de celles dont l’architrave a p. 4. C’eft à dire que la hauteur de l’architrave , laquelle eft toujours déterminée par la largeur des piédroits , eftant divifée en parties 16 , la frife en a parties 13 & la corniche p. 10 ; Ainfi tout l’Entablement eft de p. 45?. Les moulures de l’architrave font une platte-bande , un tûlon , un cavet & une règle. Toute la hauteur fe partage en huit, & p. 3 de deflous font celle de la platte-bande ; les autres p. 3 fe divifent derechef en huit , dont il y a p. 3 pour le talon , p. 3 pour le cavet, & p. z pour la réglé. Les moulures de la corniche font un aftragale, un cavet, une réglé, un larmier couronné d’un talon avec fon filet, &: une doucine avec fa réglé. Toute la hauteur eftant divifée en 6 3 la doucine & fa réglé en ont p. 1, le talon fous la doucine & fon filet p.i; les parties z fuivantes eftant derechef divifées en neuf, le larmier en prend p. 8 , & l'aftragale prend un tiers de la première partie de deffous & laiffe ce qui refte jufqu’au larmief pour le cavet. Voilà tout ce que dit Palladio , qui fuppofe que l’on fçache que divifant la hauteur de la doucine & de fa réglé en quatre , les parties 3 de deffous font pour la doucine & le refte pour fa réglé. Ainfi partageant celle du talon & de fa réglé en p. n, le talon en prend p. 9 & fon filet p. z. Il fuppofe auffi que l’on fça-che que la faillie de la corniche eft la même que fa hauteur, aufft bien que celle du cavet, du talon avec fa réglé, & de la doucine; & que celle du larmier a i - de fa hauteur. La frife eft la même pour. fa figure bombée & pour fa faillie en tous fes deffeins. La faillie du talon de l’architrave eft comme fa hauteur , mais celle du cavet n’a que les ^ de la fîenne.
Dans le quatrième deffein la frife a p.3 - , & la corniche p. 3 de celles dont l’architrave a p. 4. C’eft à dire que partageant la hauteur de l’architrave en parties 8 , la frife a parties 7 & la corniche parties 10 ; Ainfi tout l’Entablement a part. Z5. Les moulures de l’architrave font une platte-bande, un aftragale , un talon & un cavet. Toute fa hauteur fe partage en huit , les part. 3 de deflous font la platte-bande ; les autres part. 3 fe divifent en fept, &c p. 1 eft pour l’aftragale , les autres part. 6 eftant derechef divifées en huit, il y a part. 3 pour le talon, p. 3 pour le cavet, & part, z pour la réglé.
Les
QJJ ATRIEME PARTIE.	461
Les parties de la corniche font le talon & fa réglé, une ban- LivreVII, de de denticules avec fon filet, un ove & fa réglé prife dans Chap. X. le foffice du larmier , un larmier couronné d’un talon & de fon liftcl, & une doucine avec fa réglé. La hauteur de la corniche le	de	la	cor-
partage en p. 6 la première eft pour le talon de deffous & fa ’ réglé , la fécondé pour la bande des denticules , & la troifiéme pour l’ove & le filet de deffous. En fuite divifant trois de ces parties en dix-fept, le larmier en prend p. 8 pour fa hauteur,
& la doucine avec fa règle p. p pour la fienne • Le talon qui eft entre deux a pour luy & pour fon filet les p. i- qui refient de la première divifion. Toute la faillie de la corniche eft égale à fa hauteur , auflibien que celle des talons & de la doucine -, celle de la bande des denticules a feulement les deux tiers de la fienne, & celle de l’ovc les trois quarts -, mais le larmier a 1 - de fa hauteur pour fa faillie. Au refte fi l’on veut divifer avec plus de facilité toute la hauteur de la corniche en p. 6 trois quarts, ainli que Palladio l’a ordonné , il ne faut que la partager en vingt fepr , & p. 4 de cette divifion en feront une de celles de la première. Il faut auffi fe fouvenir que le filet du talon de deffous, eft un cinquième de la hauteur du meme talon ; comme les deux qui font au delfus de au deffous de l’ove, font chacun un cinquième de la hauteur de l’ove; le filet du talon de deffus eft les deux neufiémes de la hauteur du talon, de la règle fur la doucine eft un tiers de la hauteur de la doucine.
CHAPITRE XI.
Çonclujion de U Doctrine des Portes ft) Peneftres de PAÎUdio.
N O u s voyons dans les defTeins de quelques Bâtimens confi- Ch AP. XL derables, que Palladio a faits pour des Particuliers, qu’il y a o-ardé les réglés qu’il a données , tant pour les proportions des hauteurs des Portes de des Feneftres, que pour leurs ornemens Les Fencftres ont quafi par tout quatre pieds de large de huit & demy de haut dans les eftages bas, de huit pieds dans ceux de deffus.
Les Feneftres des Attiques ont toûjours la même largeur, mais les Dans les devins de hauteurs font fort differentes ; Car il y en a de quarrées, d'autres ftresontauiXges où la hauteur n’a que trois pieds de demy , ou même quelquesfois &Vmydehlu'f& deux pieds de demy.	8	p- au dcffus-
Palladio a voulu imiter Vitruve en diminuant la largeur du haut 11 y a quelques des Feneftres du fécond eftage du Palais du Comte Barbarano à Vin- pafirchaù^inUCCÎ cenze, au (quelles il a donné quatre pieds de largeur par le bas, de feulement trois pieds neuf pouces par le haut. Il a fouvent fait
A aaaaa
%6i COURS D' ARCHITECTURE Livre VII. des Oreilles ou Croffettes aux chanbranles, quil a toujours drelfées Chap. XL fur l’alignement du haut de la baye. Il y a mis des confoles qui ne pendent pas plus bas que le haut de la baye, à la referve de leurs Et*» croffmis^fur fcujUcs conformement au précepte de Vitruve. Il cft vray que leur deu baye. largeur eft plus grande, qu’elle ne devroit eftre fuivant la réglé de Vitruve, ellant de la moitié & non pas du tiers de celle du piédroit.
QUATRIEME PARTIE.	'463
^v.****************************	*
****************************** *
LIVRE H U I T I E M E.
DOCTRINE DE SC A MO Z ZI
fur les mefures des Portes & des Feneftres.
CHAPITRE PREMIER.
Des Portes (èfr Feneftres en General.
CAMOZZI au vingt-unième Chapitre de fon troifiéme Livre dit que pour bien regler les mefures des Portes & des Feneftres, il faut avoir égard à la qualité du Bâtiment, à la grandeur des chambres, 6c au tempérament de l’air 6c du pais, où on les doit faire. Il y a, dit-il, de trois fortes de Portes, les grandes ou principales, les moyennes ou ordinaires, 6c les petites, qu’il appelle autrement acceftoires. il compare la Porte principale â la bouche de l’animal, qui doit eftre mife au milieu de l’Edifice, où elle donne plus de beauté, plus de majefté 6c plus de commodité. Elle doit eftre faite en Arc, pour plus de fermeté 6c pour plus grande facilité du paffage. Elle doit avoir corrcfpondance aux ornemens du refte du Bâtiment & à la difpofition de l’Ordonnance du dehors. Leur deffein s’en doit prendre dans la doctrine des Arcs expliquée cy-devant.
Les Portes moyennes ou ordinaires foin pour les Galeries, Portiques, Sales, Salons, Efcalliers 6c autres, où les Anciens les ont toû-jours fait quarrées. Il eft plus à propos de les placer au milieu de la longueur des Galeries , des Sales 6c des autres lieux , qu’à l’une de leurs extremitez : Et ces Portes faites de belle grandeur 6c avec les mefures 6c les ornemens qui leur conviennent, donnent beaucoup plus de grâce 6c de majefté que les petites j outre qu’elles contribuent davantage à la falubrité de l’Edifice, donnant plus de liberté à l’air de paffer , fe renouveller 6c fe rafraichir de temps en temps 6c félon le befoin.
La grandeur des Portes principales fe prend de celle du bâtiment â laquelle elles doivent eftre proportionnées, 6c leur hauteur dépend de celles des principaux lieux où elles font difpofées. Ainfî lorfque
À a a a a a ij
Livre VIII. Ch.ap. I.
Portes grandes > moyennes & p tites.
Le defTein des gran-' des fe prent (ur le* mefures des Arcs.
Les moyennes onc toujours efte quar» rées chez les An* ciens.
4S4 COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. ces lieux auront une belle hauteur & qu’ils feront voûtez par dedans. Ch ap. I. la hauteur des Portes fera belle, fi elle a les deux tiers de celle qui eft , , depuis le plein pied iufques fous l’architrave de dehors ; Et aux lieux
La hauteur de la r	I	I	,	'	1	_	1	/-	•/
rorteert belle fi die d'une médiocre hauteur, celle des Portes aura les quatre leptiemes «nVquMHoiiït- de celle qui eft depuis le bas jufquau delfous du platfonds de de-dansUs grâdslieux* dans. Les bayes des Portes les plus maffives & les plus fimples feront °ukdq«lie juftement de deux quarrez, de celles des plus deheares auront la hau-M*d«ffo« du pi«- tcur de leur architrave ou linteau de plus. Les Entablemens fur les fe«jfccftde Portes auront i de la hauteur de la baye aux plus folides & maffives, aux plus délicates	_
limcau de plus. t es petites Portes font pour la communication des parties du de-
L’Entablément eft	\	„	1	,	,	n 1 r ■	i
entre le quart & le dans ; il y en faut autant qu il en eft beioin pour rendre cette com. hTmëù'r"16 de U munication commode ; Et celles d’un même appartement doivent Les Portes d’un ^	■	' vis punc de l*autrc car cela contribue beaucoup à la beauté
même appartement	T	J	.	1	v
doivent cftic vis à & à la magnificence, de voir plulieurs pièces de luire, & meme a la “ii7«k"p”ntfalubrité par la facilité du paffage de l’air. Il ne faut point en faire aupre.des*ncognu-pr£s des encognûres de l’Edifice pour n’en point affoiblir la con-ftruétion. La hauteur de ces Portes doit eftrc auffi proportionnée à celle des chambres j Ainfi il eft bon quelles ayent ou-ou--de celle qui eft entre le pavé & la voûte. Elles ne doivent point avoir plus de quatre pieds de largeur ny moins de trois. Leur hauteur ne doit pas avoir moins de deux quarrez, ou même un quinziéme de la largeur de plus. Leur Entablement comme aux autres eft d’un quart de la hauteur de la baye aux Portes maffives, & d’un cinquième aux délicates: Aux grandes chambres la Porte doit eftre au milieu,mais aux petites il importe peu quelle foit plus d’un cofté que d’autre ; & en cecy il faut s’accommoder à la dilpofition des Feneftrcs & à la place du lit.
,, „ .	...	.	Quant aux Feneftres, apres les avoir comparées	aux yeux de l’an i-
11 eft bon qu’il y «t	v , , • V1 r •	i 1 a •	-i
une Fenefire à Aie mal, par ou la lumière le communique aux parties du batiment, il
fur le milieu d'une i- 1	1 •	1	i.	rw	1.
façade_	dit. que pour ce lujet il doit y en avoir autant d un coite que d au-
tre^ qu’il eft bon d’en faire une à Arc, ou quelqu’autrc ouverture plus grande fur le milieu des façades confiderables. Les Feneftres du devant doivent repondre à celles de derrière, & celles du cofté droit à celles du cofté gauche. Il ne faut pas qu’il y en ait trop ny rrop peu IcnLm ils "ham! ^ans un Edifice,principalement lorfqu’il y a compartiment de Colones; duf ind&dm°héfd Parcc4ue^cs dedans font obfcurs & mal-fains, lorfqu’il n’y a pasaffez & ttop peu les rend de Feneftres -, & lorfqu’il y en a par trop, les chambres font incommo-Ws1" & mal dccs des températures inégales de l’air. Il en faut plus aux fales & falonsqu’aux chambres, & celles-cy en doivent avoir au moins deux dans leur façade la plus grande, & une dans la moindre ; L’on peut LmrFcndftes&'vft P^accr cheminée entre les deux Feneftres, & la Porte vis à vis de la à vis de la Porte, cheminée. Ihne faut point de Feneftres rrop prés du ht ny du lieu ou on a accouftumé d’eftudier ou fe repofer i de peur que l’air
QJJ ATRIEME PARTIE,	4e$
ne nuife à la famé. Aux petits lieux , une Feneftre fuffit.
La hautpnr dp$ Feneftres doit eftre prife fur celle dps faloqs fk des chambres les mieux proportionnées pluroft que fur leurs largeurs. Lorfqu’il h’y a point de fujcttiqn de Çqjonnes aux façade de dehors, la hauteur des Feneftres pepf pftrc |a rqpifié de celle qui eft depuis le pavé jufqu’au plar-fonds du dedans , ou même quelquesfois jufqu’à la voûte, P’où il arrive que cette hauteuf eft juftement quatre feptiémes de celle qui eft fqus l’architrave de la façade de dehors; & vient par confpquent au niveau des Portes principales; il faut ofter de cette hauteur celle des appuis , qui monte ordinairement à la poitrinp des hommes 4e médiocre grandeur ; Une plus grande hauteur eft ipcpmmode , à moins qu’on ne veüille haulfer les appuis pour phjs çle feureté & pour empêcher que du dehors on ne voye ce qui fe fait au dedans ; Ce qui fe doit principalement obferver aux Feneftres des eftages Jaas qui font fur les rues.
Aux bâtjmens conRdpta-bles Jes Feneftres des plus belles chambres n’ont pas plus de cinq pieds de large, & les moindres environ trois pieds & Aux Edifices rnaftifs |a largeur des Feneftres doit eftre çeUe que leur hauteur foie de .deux quarrez & £ de la largeur, &aux delipars de deux qqarrez & .g, & en cas de befoin de deux quarrez •& 4- comme les fiches.
Livre VIII. Ch a p. I.
La hauteur des Feneftres ne fe doit point prendre fur la largeur mais bien fur la hauteur des belles chambres.
Elle doir avoir les quatre feptiémes de celles fous l’architrave de dehors compris l’appui.
Leur largeur eften^ tre 5 & demi & y pieds.
Leur hauteur entre deux quarrez & un douzième & deux quarrez & un hui-
Quand il y 4 plufieurs Ordres l’un fur l’autre, les Feneftres doi- La hauteur des Fe-
i. '	.	r	t	\	«	,	,	nefties diminue à
vent dimmuer	dç hauteur	a	proportion de la	diminution de leurs	proportion de u<u-
Qrdres & dp leurs Entahlcmen?. Leur largeur doit eftre la merne en ^“«“niuSîfr-tous les eftages. Outre les Feneftres principales il y en a d’accelfoi- 8e“^eeft toûj°urs la res ou de bâtardes, dopt Oh fp fer t apx entrcfolcs ou Mezanins, pour Feneftres bâcardcs. des dpftus de Feneftres & ailleurs. Leur hauteur eft ou moindre que leur largeur , o,u au plus d’inné logeur & demie : On les fait rarement d un quarté parfait & jamais rondes. Leurs phanbrahies doivent cftrp femblables à ceux 4e? Fpncftrps de même largeur.
Au neufiéme Chapitre du fixiém.e LiyEP '• Apres avoir exagéré le peu de foin que les Architectes modernes ont eu de trader des proportions des Forces ,& des Feneftres, & fait voir comme ils ont, dit-il 3 mal entendu Je texte de Vitruye fur cctjtp matière , il apporte l’explication de fa Porte Dorique en la manière qye nous l’avons déduite cy-deyant, dont l’Entablement lu.y paroi t néanmoins pau-yrp mefflhm > principalement parce qu’il ne do.nnp qu’une bande à l’arclfttrave aux piédroits avec uqe fqyle cymaife foible & Scamozzî uime fc petite,.■& que la corniche n’a qu’un larmier avep une .cymaife au ^t^cvhceDoli<lucdc deftouç ; Ce .que Scamozzî Jblâmc e;i cpt endroit & en tout le refte dp l’Ordre Dorique.
Il fe trouve fort embarrafté pojyf le.s mpfnres de la Port;e de l’Ordre Ionique .dp même Auteqr ; Et pour s’en tirer à quelque prix que ce foie, il .dit premièrement que les Portiques Ioniques eftoient avec Explication quii
•	1 n 1 o r > "1 >	  1	r	•	1	,7-	donne de la Porte
piedeital, & quil faut que le texte ioit corrompu, ou yitruve dit Ionique devUruvc;
B b b b b b

COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. que divifant-la hauteur de la baye en p. i{ il en faut donner p.i *: Ch AP. I. à la largeur , car cela eftant la Porte Ionique eft plus large que la Dorique-, Ce qui eft, dit-il, hoirs de raifon , éloigné de la delica-tefle de l’Ordre Ionique 3c des belles mefures des Portes Antiques qui nous -relient,-& qui ont toutes plus de deux quarrez de hauteur.
S’il n’y a point de faute au Texte, il faut, dit-il, entendre que la hauteur de la Colonne jufques fous le plat-fonds foit divifé en p.3 l ■ Comme au Dorique, dont il y ait p. z pour la hauteur delà baye de la Porte 5 laquelle eftant derechef divilée en p.x|, ori en peut donner p.i-i à largeur; ou p. 3 , la hauteur eftant divifée en p. ^ 3c ajoutant ïa hauteur du piedeftal à celle de la bayé, elle fera de plus de deux quarrez , 3c partant mieux proportionnée à fa largeur. Fxpücatîon des me çc que j’explique en cette maniéré. La hauteur de la Colonne Ioni-
fures don: il le leit.	1	>	.1	1	,	.	.	,	v	ri	j	l	,	. ^
que (ans piedeftal de m. 17 - ajoutée a celle de la partie de 1 Entablement fous le foffite , qui eft d’environ m. z p xy— fait mod. zo p. izi, dont les -J font m. 11 p. zo pour la hauteur de la baye fur le niveau du haut des piedeftau*: ; &: cette hauteur eftant partagée en p. z y', il en vient p. 1 -, ou plûtoll p. 3 de cette hauteur divifée en j-, qui font m. 7, pour la largeur de la baye. Puis ajoutant m. y, hauteur du piedeftal Ionique, à m.n p. zo hauteur delà baye fur le niveau des 'piedeftaux, l’on aura nué- pour la hauteur entierè de la baye, laquelle par ce moyen excedc deux largeurs, qui font m. 14 , de la quantité de m. zOii il eft à remarquer que cette explication dé Scambzzi fc-roit paft’able, f le texte de Vitruve ne difoit pas en ter-r mes exprès, que c’cft la hauteur depuis le pavé jufqu’au plat-fonds qu’il faut divifer en p.3-^-, 3c en prendre p.z pour celle de la Porte. 5 - Au quatorziémc'Chapitre de fon fixiéme Livre, il entre dans un plus grand détail desmefures des Portes, des Feneftres,& des Niches. Et après avoir dit qu’aux Bâtimens à Portiques ou Colonnates, les Anciens a voient toû jours mis des Portes quarrées, fefervarit les ron-îa'âïtS" aïfcj ^CS Pour ^es grandes entrées ; Il veùt pour réglé generale 'de la ha'ui tes-	tcur des Portes que l’on prenne celle qui eft entre le pavé & le fofïi-
Qm doit ivoir, te ou platfonds du dedans du Portique, qui répond au deflüs de la qimre feptiémes de frife, ou des metopes aux deux premiers Ordres , 3c fous les efpaces
celle qui eft fous le ,	.	K	,	.	,	r	„	,,	,.	. ~f
plat fonds. des modulons ou des denticules aux autres; Et que 1 ayant divilee en p.3-, on do h ne p z à la hauteur de la baye de la Porte, 'qui aura par iVhlSrr*rt#B ce moyen les±de la première hauteur», En forte qu’eftant de zS pieds dcuxqnarTc-zydn;* Ious \c\ fofHtc, celle de la Porte fera de m pieds. Pour la largeur elle
quarrez p»us la naü-	J .1	O
tcur de 1 architrave. <1 oit eftrc relie, que la Porte en TOrdre Tofcan Toit juftement de deux quarrez, au Corinthien de deux quarrez 3c de la hauteur de l'architrave -de plus ; Et'aux autres Ordres à -proportion.
I _ ,,	:	Lés Entablemens doivent avoir i de la baye en l’Ordre Tofcan,
Les Entablemens	.	4	J	J
epli'eie quart & ia-& un cinquième au Corinthien, ainli proportionnellement aux •cAirflè'uàba"e.c ‘'-autres Ordres. Il faut en fuite divifer cette hauteur.en p.ij-, 3c en
prend rep.j pour l’architrave,p.4 pour la frife,6c p.6 pour la côrnL I chc. La largeur des piédroits eft égale à celle de l’architrave, avec ( lequel ils compofent le placard du chanbranie : mais leur épaiffeur au dedans du vuide delà Porte, doiteftre telle,queles piédroits foient, comme des Pilaftres proportionnez à l’ordre des Portes & pofez pour + en foutenir lés Entablemens.
Voicy la Table que Scamozzi a faite de toutes ces mefures-.
'Quand aux Feneftres, leur hauteur doit, dit-il, cftre au plus dé deux quarrez 6c demy 6c au moins de peu plus de deux quarrez. Les plus hautes font pour les derniers Ordres , 6c les moindres pour les plus maflifs. Celles des Ordres moyens doivent avoir leur hauteur entre ces termes extrêmes. Les Feneftres font un bel effet dans les Portiques 6c Colonates, lorfque leur hauteur eft au niveau de celle des Portes principales ; 6c fur tout quand elles font en Arc. Leurs Entablemens ont leur hauteur fur la même réglé que ceux des Portes; c’eft à dire qu’elle eft de-de celle de la baye au Tofcan & dei •au Corinthien, & proportionnellement aux autres Ordres.
Les Niches 6c les Rcquadres que l’on fait dans les murs vis à vis des fc'ntrecolonnes ou des Arcades des Portiques, ou même dans les façades du dehors , dans les Paies, falons 6c ailleurs ; peuvent avoir differente largeur félon la mefure des Entrecolonnes ou des lieux •où elles font pofées. Mais les plus maffives 6c fîmples doivent avoir ] en hauteur deux largeurs , 6c celles qui accompagnent les Ordres j l'es pius délicats z | de leur largeur. Leur creux ou enfoncement doit cftre un demi-cercle, 6c les Niches quarrées ou Requadres, doivent 1 5voit la même profondeur -que les rondes , c’eft à dire la moitié de c leur largeur. Le bas des Niches doit toujours pofer fur la hauteur des appuis des Feneftres. On les peut faire toutes nües 6c fans orne- j mens, ou leur donner des piédroits, des impoftes,des Pilaftres avec 11 leurs entablemens comme à de petits Tabernacles ; ainfr qu’il fe verra dans la fuite des Ordres.
Les Ornemens qui fc mettent aux Entablemens des Portes, Fene^ ^ •ftres, Niches ou Tabernacles qui lonr encre les Colonnes ou les Pi--laftres d’une façade, ne doivent jamais avoir tant derichefte de par- 4 ties que ceux qui font aux tntablemcns principaux,-afin de ne les pas confondre , 6c pour faire voir que ceux-là dépendent des autres*
B b b b b b i j
Livre VIH-Chap. I.
Quand ils partent outre il faur les convertir en detnt»cor-niches ou plattes-bandes pour leur donner peu de faillie
468 COURS D’ ARCHITECTURE. *
Ainfi pour varier,on peut les faire de quelqu’Ordre plus délicat, & lorfquc leurs corniches paflent outre, il faut avoir foin de les convertir en demi-corniches ou plattes - bandes, en forte qu’ils ayent moins de faillie que les Pilaftres principaux, contre les flancs defqucls elles viennent mourir, foit que la faillie de ces Pilaftres foie de m.y ou feulement de m.-.
CHAPITRE II.
Des Portes Mobiles.
Ch À ?. IL I^Camozzi donne en fuite quelques réglés pour les compa'rti-^^mens des Portes mobiles, que les Anciens ont faites, comme il dit, avec beaucoup de foin; ou de metail ( dont on voit encor divers exemples à Rome , comme à la Rotonde, aux Eglifes de faint Adrien, de faint Cofme, de fainte Agnes & ailleurs ) ; ou de pièces de bois de rapport précieux.
Pour cet effet, il fuppofe premièrement que toute la Porte foit cnchaflee dans un premier chaflis d’aflemblage , compofc de deux montans à cofté des piédroits , & de deux traverfans, l’un en haut & l’autre en bas; Puis il veut qu’elle foit brifee, & que chaque battant ait deux compartimens l’un fur l’autre, compofé chacun d'un panneau dans un fécond chaflis d’aflemblage, fait de deux montes Pouvante?. *5 tans & de deux traverfans ornez des deux coftez d’une moulure , c’eft à dire ou d’une gueule droite, ou d’un ove, ou d’un talon avec fa réglé. Comme il fc voit dans la figure fuivante, dans laquelle,
CC, Sont les montans du premier chaflis d’aflemblagé.
EE, FF, Les traverfans de deflus & de deflous du premier chaflis d’aflèmblage.
A A, Les panneaux de deflous dans chaque battant,
BB, Les panneaux de deflus dans chaque battant.	r
DD, Les montans du fécond chaflis d’aflemblage.
CG, HH, II, Les traverfants du fécond chaflis d’aflcmblage en haut, au milieu, & en bas.
K K, Les Ornemens des moulures à chaque cofté des montans du fécond chaflis d’aflemblage.
LL, Les mêmes Ornemens de moulures à chaque cofté des traverfans du fécond chaflis d’aflemblagc.
Mefures de la Pone Cela pofé : Scamozzi pour fes mefures generales fait fon exemple fur la Porte Tofcane dont la hauteur eft de deux quarrez ; laquelle il divife en p. 11, & la largeur par eonfeqnent en p. 6, & chaque battant en p. 3, qu’il diftribue aux largeurs des parties des compartimens en cette forte. A chaque montant du premier chaflis d’aflem-blage CCp. -, A chaque montant du fécond chaflis d’aflemblagç DDp.j. A chaque montant des moulures K K p.L. A chaque panneau
47o COURS D* ARCHITECTURE.
Livre	VIII.	neau A	A, B B	p. i-|-. Qui	toutes cnfemble font p. 3 pour chaque
Ch ap. II.	battant	& p. 6	pour toute	la largeur de la Porte. La hauteur	cft
aulh diftribuée en cette maniéré. A chaque panneau de delîous A A p. 6. A	chaque	panneau de	delfus B B p. 4. A chaque traverfant	du
premier	chalhs	d’aflemblage EE, FF p.^. A chaque traverfant	du
fécondchafïis d’affemblage G G, H H, 11, p. y. A chaque traverfant des moulures LL, p.iAj qui toutes enfemble font p.11, pour la hauteur entière de la Porte.
Voicy maintenant les differens deffeins des Portes de Scamozzi fui-vant la différence des Ordres.
-CHAPITRE III.
Portes (gr Niches Tofcanes dans les Entrecolonnes d'un Portique fins piedefid.
Chap. III. XL faut placer la Porte principale vis à vis de I’Entrecolonnc du Mefures des Portes ■ niUieu du Portique : La hauteur de la Colonne avec bafe & cha-
& Niches dans les -M-	a
EntabiemensTof- piteau elt de m.ij}celle de 1 architrave m. 1 p.z-*-.& celle de la rrifc
cans fans piedefttl. *	*■
Fortes et niches dans la Cntrccolona Toscans sans jneda tal d&SccmiasM
QUATRIEME PARTIE.
471
avec la partie 'de la corniche fous le fofffte m. 1 p.n-. Ainfî la hau- Livre VIII. -teur du pavé au plat-fonds du Portique eft de 111.174-, dont les 4 Chap. III. font ni. 10 pour la hauteur de la Porte-, & ni. 7 pour la largeur , cjui dans cet Ordre eft juftement la moitié de la hauteur. Le quart de	^rEnM'
la hauteur m.io eft m. t- pour l’Entablement, dont les f-sfont p.zj pour l’architrave, les 4 p. zo pour la frife, & les^ p. 30 pour la corniche. Les parties de l’architrave font la première bande p. 8j, la fécondé bande p. izy, le filet p. i,& la réglé p. 3. Les parties de la frife font la platte-bande p. z8 ,& fa réglé p.z. Les parties de la corniche font un cavet p. 4.-, fa réglé p.i, un ove p. 5 * > un larmier p.8-:, fa réglé p.i*-, ta dôucinc p.7, & fa réglé p. t; la faillie eft la même que la hauteur.
Il faut icy remarquer que la largeur de la baye de la Porte eftant de lti. 7, & celle du piédroit qui eft égale à l’architrave eftant de chaque co'fté p. zj, l’une & l’autre enfemble font m. 6 y pour la largeur de la Porte avec fon chanbranle. Et comme l’entrecolonne du milieu de l’Ordre Tofcan fans piedcftal de Scamozzi, eft feulement de m. 6 ; il paroift qu’il ne peut pas y avoir de Pilaftres au dedans du n ne peut point y Portique qui repondent aux Colonnes du milieu , parce qu’il fau- Tvls des^côionne** droit qu’ils fuffent mangez de cofté & d’autre de la largeur de du deh,°:£ ; dlns k
1	-1*111	r	*3	mur ou cft la Porte,
mod. 4- par les piédroits du chanbranle ; ce qui feroit un effet très-defagreable.
Pour ce qui eft des Ornemens de la Porte mobile, Scamozzi dit ornemens de la feulement qu’en cet Ordre Tolcan , non plus qu’au Dorique, ny à 1	°	1C’
l’ionique; il ne faut pas que les Portes foient diminuées, c’eft à dire moins larges par le haut que par le bas. il dit de plus qu’il faut que la Porte principale foie brifée en deux battans égaux, avec des bandes depuis le haut jufqu’enbas. Cependant comme il ne donne point de mefurcs pour les compartimens, quoiqu’ils foient affez differens de ceux dont il a donné des réglés generales, en ce qu’il n’y a qu’un feul panneau dans chaque battant & un feul chaffis d’alfemblage ; il me femblc que ces mefures pourroient eftre celles-cy. Donnés à cha- Explication de leur* que montant des Ornemens de moulures p.-~,à chaque montant du niefures* chaffis d’aflemblage p. * , & à la largeur de chaque panneau p.i— *, vous aurez p.3 pour la largeur de chaque battant, & p. 6 pour la largeur entière de la Porte. Amfi donnez à chaque traverfant des Ornemens de moulures p.-g, à chaque traverfant du chaffis d’aflémblage p- 4 & à la hauteur du panneau p. 10 4: > vous aurez p. iz pour toute la hauteur de la Porte.
La Niche répond au milieu des entrecolonncs des coftez. Sa hau- w	.
*	r	v	1	1	1	11T>,	r	Mefiires des Niches.
teur eft de niveau a celle de la baye de la Porte principale ; Elle pôle
par le bas fur un appuy qui a m.3 de hauteur. Cet appuy aies mem- Moulures de l’appui
bres d’un picdeftal, c’eft à dire un focle de la hauteur de m.i qui dcsNlchcs-
répond aux bafes des Colonnes, un Dé de m.i4, & une corniche de
m.4, compoféc d’une bande de p. iz & d’une règle de p. 3 • la hau-
Cccccc ij
4?1	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre VIII. teur de la Niche eft par ce moyen de m.7 &fa largeur de m.3 p.3 I; Ch ap. III. Ainfi la hauteur eft de deux quarrez & -, La corniche de l’entablement de la Porte convertie en deux plattesbandes couronnées d’une douane avec fa réglé, régné au pourtour du dedans du Portique.
CHAPITRE IV.
Fortes ft) Niches entre les Arcs Tofcans fans pïedefld de Scamozpj.
Chap. IV. CCamozzi dit que la Porte principale doit eftrc au dedans de l’Arc du milieu ; & que la faifant quarréc il faudroit que le
Mcfuresdes Portes Laut de la corniche fuft de niveau à celuy de l’impofte de l’Arc, îi« Ttfcaiîfin?1 & que le refte de l’entablement fuft pris au deftous } Ainfi la hau-Sufondifcours teur de la baye feroit, dit-il, les £ de celle qui eft depuis le pave jufqucs fous l’architrave»
QUATRIEME PARTIE.	475
Voilà le difcours de cet Architecte qui n’cft point fans difficulté-' Livre VIII. Car comme il éleve Tes Colonnes fur un focle de m. i de hauteur, la Chap. IV. hauteur fous l’architrave eft par conséquent de m. 16, dont les ÿ font m. 9 p. 4 qui feroient la hauteur de la baye de la Porte quarrée ; la- Dlfflcu,tez fur r«*
T!1 a 1 n r I	1	tJ. A	» plicaaon de CCSmc-
quelleeltant oltee de m io p.i6 hauteur du detlus de 1 impolie, laiffie tur«-feulement m.i p.iz pour la hauteur de l’entablement de la Porte, qui par ce moyen ne feroit pas L de celle de la baye, bien loin d’en eftre - comme il devroit eltre par les Réglés.
Le calcul ne fera pas plus heureux Jfî l’on veut que l’entablement foit- de la hauteur de la baye, car en ce cas m.8 p. iz ± qui font les j de mod. io p.n», qui eft la hauteur du haut de l’impoftc, feroient celle de la baye de la Porte • & ce nombre eft les quatre feptiémes de m.i4p.zi,& non plus de m. 16 hauteur fous l’architrave. De forte que de quelque manière que l’on le prenne, il eft difficile de faire repondre le difcours de cet Architecte à fes règles.
C’eft ce qui me fait croire qu’il n'a pas voulu approfondir cette ufaitia Porte «m-, queftion en cet endroit, Ce qu il a mieux aimé pour varier, comme varier? Arcpout il dit, faire fa Porte ronde dans l’Arc & luy donner un peu moins de largeur, afin de compofer cette partie qu’il appelle Modono , &c qui eft comme un chaffis immobile & dormant autour de la Porte de p. n de largeur. D’oü il arrive qu’oftant de 111.7 p. zz largeur de la baye de l’Arc, mod. 1 p. iz pour la largeur des deux montans ou piédroits du chaffis, il relie 111.6 ÿ pour celle de la baye de la Porte.
Ainfi oftant de mod. 14- hauteur de la baye de l’Arc, les p. zi de la hauteur du bandeau du chaffis dormant, il refte mod. 13 p.zp pour celle de la baye de la Porte , qui eft par ce moyen de peu plus de deux quarrez. Les moulures de l’impoftc régnent au travers de la baye de l’Arc fur le chaffis dormant, & même fur la Porte mobile: laquelle s’ouvrira, dit-il, en toute fa hauteur fi l'on veut, ou feulement depuis le bas de l’impoftc-, au deffiis de laquelle le rond de la Porte pourra eftre ouvert en chafiis dormant & grillé, pour donner jour aux dedans, ou fermé à compartimens de panneaux comme le refte.
La Porte eft enboitée dans un traverfant par bas de la hauteur du Merures des parties focle qui eft fous les Colonnes, c’eft à dire de m.i j le refte jufqu’au' deffious de l’impofte n’a qu’un panneau dans un chaffis d affiemblage, avec fes moulures en chaque battant. Scamozzi n’en donne point de mefurcs, mais dans fon deffein elles paroiffient eftre telles. A chaque Suivant & figure, montant de moulures p, i, à chaque montant de chaffis d’afficmbla-ge p. & à la largeur du panneau p. z ; ainfi il y a p. 3 pour un battant, & p. c pour la largeur de la Porte. De plus à chaque traverfant de moulures p. - , à chaque traverfant de chaffis d’aflcmblagc p. - & à la hauteur du panneau p.n ; ainfi il y a p. iz pour la hauteur.
D d d d d d
474 COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. Dans les Arcades à cofté de celle du milieu, l’on peut, dit-il, faire Ch ap. IV. des Niches,dont on fe peut fervir pour Feneftres fi on les fait quar-rées fur le haut. Elles pofent fur un appuy comme fi c’eftoit un pic-n met des Niches deftal de la hauteur , dit-il, du quart de la Colonne, qui feroit de cofté.qnÆUnt * m. 3, quoique dans fa figure qui eft plus corre&e que fon difeours, fontFqü*S«fidIes la hauteur de cet appuy foit feulement un cinquième de celle de la Colonne & de fon focle ; car il a mod. 3 p. 6, dont la bafe eft une HîdTiw »m°?' plattc-bande comme le focle de mod. 1, le Dé eft de m.i p.u, &la appui. comicjlc m0(j ^ ou pmlj9 compofée d’une bande de p. 10 & d’une
règle de p. y.
CHAPITRE V.
Portes (efr Niches dans les Entrecolonnes Tojcans avec pie défi al de Scamozfii.
Ch ap. V. T A Porte fe fera, dit-il, dans l’Entrecolonne du milieu, & fa I ^hauteur aura les quatre feptiémes de celle du pavé au platfondsj fc^kheflu^En* Ou ce qui revient, dit-il, à peu prés au même,les deux tiers de la trecoionncs Tofcans hauteur fous l’architrave } la largeur fera la moitié de la hauteur. Il avec pic c a. paut pGur l’entablement obferver ce qui s’eft dit en la defeription de s«»vaniicdifeours. ja pone l’entrecolonnc Tofcan fans piedeftal.
Sur ce pied, comme la hauteur du piedeftal eft de mod^^-, celle de la Colonne mod. iy, & celle des parties de l’entablement fous le foffite mod. Il paroift que la hauteur fous le plat-fonds eft de m. zo-, dont les quatre feptiémes font m. 11 p.17; & que la hauteur fous l’architrave eft de m.18^, dont les deux tiers font m. iz-. Ainfila hauteur de la baye de la Porte devroit eftre ou de m.n p.17, deftiîgur «!£elle* ou de m.iz-fuivant la do&rinedu difeours de Scamozzi. Cependant dans fa figure elle eft de m. iz p.3 y,&fa largeur m.6 p.i|r. La hauteur de l’entablement m. 3 p. 1 qui eft - de la hauteur de la baye , & eftanr divifée fuivant la réglé de cet Architecte donne m. 1 p. | pour l’architrave, p. z4 f- pour la frife, & m. 1 p. 6 pour la corniche. Les «biement de 1En* mou^ures f°nt pareilles & proportionnelles à celles des Entablemens de la Porte Tofcane que nous avons deferittes cy-devant ; Ainfi l’ar, chitrave a fa première bande p.io , fa fécondé p. 15, un filet p.iy,& une réglé p. 4. La corniche a un cavet p.5-, fa réglé p. 1 un ove p. un larmier p.io, fa réglé p.z, une doucine p.8y, &c fa réglé p.z-L.
Les mefures des compartimens de la Porte mobile font fuivant les réglés generales, à la referve qu’il n’y a point de premier chaflis d’aflcmblagc, & que les panneaux de delfous font par le bas au niveau du focle des piedeftaux des Colonnes. L’on ne doit point faire
QJJ atrieme partie.
47;
Livre VIII. Chap. V.
de Pilaftres au dedans du Portique visa vis des Colonnes du milieu; LaIar„eurdeiat)â car la largeur de la baye de la Porte eHant de m. C p. 1 J - fî l’on y avecles picdroit»eft ajoute de chaque cofté mod.i p.i- de la largeur des piédroits, l’on «SSnl?* aura m.8p.i{ pour la largeur de la Porte & du chanbranlc, qui eft Iicu‘ par confequent plus grande que m.yi de l'Entrecolonne du milieu de l’Ordre Tofcan avec piedeftal de Scamozzi * de la grandeur de m.ip, où il paroift que le piédroit entreroit de chaque coftc dans le vif du Pilaftre de la largeur de mod.| ou de p. n-J. Ce qui feroit de miuvaife grâce.
Dddddd ij
47 6 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VIII. La hauteur des Niches ou Feneftres que l’on peut mettre dans le Ch AP. V. milieu des autres Entrecolonnes, doit dire a niveau de celle de la baye de la Porte principale , & par le bas elles doivent repondre à LesNichc« repon- celuy du haut de la bafc des Colonnes fice font Niches-;. Car fi elles , veau de la Porte & font Feneftres, clics doivent pofer fur l’appui qui eft de la hauteur r,utbd«^Caftsy du piedeftal , dont les membres & les moulures doivent regner en ic°s moulures du pie phutes-bandes dans le pourtour du dedans du Portique, auflibicn que défiai te de l’ent*. celles de la corniche & de la frife de l’entablement de la Porte prin-5SSÎ îegner^pTr cipale. La hauteur des Niches eft dem. 7 p. ii-J-, & leur largeur m. 3 tout en bas relief. ^ & non pas m. 3 p. 3 ^ comme il eft dans fa figure.
CHAPITRE VI.
Fortes & Niches entre les Arcs Tofcans avec piedeftal de Scamo^f.
Chap. VI.
Mefures des Portes te des Niches dans les Arcs Tofcans arec piedeftal.
Pour la Porte mouJ vante.
Pour les Niches.
Fautes aux nombres de fa figure.
LE s mefurcs de la Porte principale entre les Arcs Tofcans avec piedeftal fe trouvent en certe manière. Partagez la hauteur depuis le pavé jufqu’au defl'us de l’impofte de l’Arc en p.y, & prenez p. 4 pour la hauteur de la baye de la Porte, le refte fera pour l’entablement. Où il faut remarquer que ce delfus de l’impoftc de l’Arc fe doit icy prendre fur la ligne où eft le centre de l’Arc, c’eft à dire p. io au dcflùs du haut de l’impofte. Car toute cette hauteur eftant de m. iz-|, les^ qui font m. io p. G donneront la hauteur de la bayej & la moitié, c’eft adiré mod. y p. 3, fera pour la largeur. Le refte qui eft m. z p. iG \ & le quart de la hauteur de la baye, eft pour celle de l’entablement, dont les nombres, félon les réglés generales de Sca-mozzi font tels , qu’il y a p. zy pour l’architrave, p.zo- pour la frife, & p. 30 4- pour la corniche. Les moulures particulières de chaque membre font les mêmes que celles des Portes Tofcanes que nous avons expliquées cy-devant.
La Porte mobile eft cnboitée par le bas dans un traverfant de la hauteur de m. les compartimcns dans le refte de la hauteur fonc les memes que les prcccdcns. L’impofte de l’Arc defeend jufqu’au bas de la frife, & fa hauteur par confequent eft de m. 1 p. izil faut la faire regner par tout en plattcs-bandes au travers des Arcs aufli bien que les parties du piedeftal des Colonnes.
Les Niches font par le haut au niveau du haut de la baye de la principale Porte, & parle bas à celuy du haut des bafesdes Colonnes: Ainfi elles doivent avoir de hauteur m. 3 p.i5Î-, & de largeur mod. 2, p.iz4,& non pas m. G p.iz- de hauteur, & m.z p. zy^ ùe largeur, comme il le met dans fa figure. Si au lieu de Niches on met des Feneftres, elles doivent defeendre jufqucs fur l’appui, qui eft à hauteur du piedeftal, & il faut les faire plutoft quarrées que rondes par le haut.
CHAPITRE
qjjatrieme partie.
477
Lïvre VIII. Ch ap. VI.
SCàmozzï, apres avoir fait une ample defeription de la Porte Dorique de Vitruve en la manière que nous avons rapportée cy-devant, dit que l’on peut trouver les proportions de cette Porte d’une façon beaucoup plus aifée. En prenant, dit-il, la hauteur qui eft depuis le pavé jufques au haut des triglyphes de l’entablement, où arrive le foffitc ou plat-fonds du Portique , & la divifant en -j\ prenez en 4 pour l,a hauteur de la baye de la Porte \ laquelle eftant,
Eeecee

47g COURS D’ARCHITECTURE;
Livre VIII. derechef partagée en p.u^ilfauten prendre ppour la largeur? Ch à p. VIL Par ce moyen la hauteur, dit-il, cft égale à deux largeurs & au quart •de la hauteur de l’architrave.
àJ a,ta..; Celle de l’entablement- ett d’une partie de la hauteur de la baye bkment.	divifée	en p.4.1 : & cette hauteur eftant partagée en 3, une partie elt
pour l’architrave, une autre moins un cinquième pour la frile, & une autre plus un cinquième pour la corniche. Ceft à dire que di-vifant cette hauteur en p. 15, l’architrave en a p.y, la frife p.4, &la corniche p.6. Cette corniche n’a point de doucine ny de réglé au ie chinbranie doit deflus lorfqu’il y a un fronton. La Porte Dorique doit avoir fon ar-avoir des croiTcttcs chitrave en dehors des piédroits du chanbranle, pour faire des oreilles qui luy donnent beaucoup de grâce.
(QUATRIEME PARTIE.
47?
La DoCtrine de Scamozzi eft contenue dans ces termes que l’on Livre VIII. petit entendre en cette maniéré. La hauteur de la Colonne avecbafe Chap. VII. & chapiteau eft de m. 17, & celle de cette partie de l’entablement qui eft au deflous du haut des triglyphes m.z p.zj, qui font cnfemble	de	cettc
m. 19 p. xj pour la hauteur fous le platfonds; dont les quatre feptié-mes, c’eftà dire m.n*, font la hauteur delà baye.Où il faut remarquer Fautes dans les qu’il y a faute dans la figure de Scamozzi, dans laquelle il ne met llombresdcflfigute que ml» j pour cette hauteur , au lieu de mettre de fes modules qui font nui - des noftres. Il faut en fui te prendre pour la largeur p.i - de cette hauteur de m.n- partagée en p. iz| ; ou pour plus de facilité prendre p. zj de la même hauteur divifée en p. ji, qui réduites aux parties de noftre module font m.j p.16 Puis pour la hauteur de l’entablement prendre une partie de la même hauteur divifée en p.4-;ou pour plus de facilité, prendre p.4 de cette hauteur divifée en p. 17, qui réduites à noftre module donnent m. z~\ lef-•qucls partagez fuivant les réglés de Scamozzi, donnent p.z6* pour l’architrave, p. zi - pour la frife, &i m. 1 p. z pour la corniche. Par ce moyen la hauteur de la baye de mod.n- lurpafte, comme il dit, deux fois la largeur-, qui eft de m. j p. 16 j-, de la grandeur de p.6-, c’eft à élire de-^ de la hauteur de l’architrave.
Il 11e donne qu’un feul deflein de moulures de l’entablement de la Moulures de Porte Dorique, qu’il fait fur les mefures de celuy de la Porte dans l’Arc avec piedeftal , lequel peut auffi fervir aux autres Portes du ^ même Ordre, pourveu que l’on en fafl'e les réductions. Comme en celle-cy où la hauteur de l’architrave eft de p.z6 j; fes parties font, de 1» corniche, la première bande p.8, la fécondé bande p. iz, le talon p. 4, & fa réglé p.z y. La frife a p.zi L La corniche a m.i p.z jfes parties (ont un talon p.4-, une réglé p.i-, un ove p.y, un larmier p. 7-g, un talon p. 3 |, fa réglé p. i-i, la doucine p. 6^ 6c fa réglé p.z-.
L’on ne doit pas dans le Portique Dorique fans piedeftal, mettre u ne faut point de sde Pilaftres vis à vis des Colonnes du milieu -, Car ajoutant à mod. j colonnes dans iè ‘ •p. 16 j- largeur de la Porte, deux fois p. z6 y pour les deux piédroits, murodeft!a Pone-l’on aura mod. 7 4- pour la largeur de la Porte & de fonchanbranle; qui eft plus large que m j y de la largeur de l’cntrecolonne diaftyle ditriglyphe du milieu ; autrement les piédroits entreroient p. zy - de 'chaque codé dans le vif des Pilaftres, ce qui eft contraire à la bonne Architecture.
La Porte mobile a deux battans, elle eft enboitée par le bas dans Mefuresde lîPcrte un traverfant dont la hauteur eft égale à celle de la plinthe de la bafe mouvante, de la Colonne, c’eft à dire à m.;*. Chaque battant a dans fa largeur un panneau entre deux montans -, Se dans fa hauteur trois panneaux & quatre traverfans. La hauteur des panneaux fuit la raifon de ces trois nombres 3, z, 1. C’eft à dire que celuy d’en bas eft à celuy du milieu comme }iz,& celuy-cy au dernier comme z à 1 ; les montans Se les traverfans font égaux avec leurs moulures, chacun a la
Eeeeee ij
Livre VIII. Chap. VIL
Les moulures de l'entablement de la Porte & celles des appuis des Niches régnent autour en bas reûcf.
Mefures des Niches dans les entrecolonnes des collez.
48o COURS D’ architecture
moitié de la hauteur du dernier panneau. Ainfi la hauteur de la baye quirefteau delTusdu travcrfantde deffous, peut eltre divifée en p.i^ dont il en faut p. 6 pour le panneau de-deffous, p. 4 pour celuy du milieu, p.z pour celuy de deffus, 6c p.i pour chacun des traverfans avec fes moulures. Ce qui eftant réduit aux parties de noftre module, donne p. zc>| pour la hauteur de chaque traverfant avec fes moulures, m. 4 p. 3 pour celle du panneau de deffous, m.z-| pour celle du panneau du milieu, & m. 1 p. n L pour celle du panneau de deffus. D’où il arrive que la hauteur du pied du panneau du milieu eft de m. y p.zy, qui eft au niveau du pied des Niches. Ainfi la largeur de chaque montant eft de p. zo|-, 6c celle de chaque panneau mod. 1 p.ïi-n-
La hauteur de la corniche 6c de la frifede l’entablement de la Porte, régné en bas relief dans le pourtour du Portique ; auflibien qu’un appui de la hauteur de m.3 p. zy fait en forme de piedcftal, avec un focle de m.i 6c égal à la bafe de la Colonne, d’un Dé de mod.z , 6c d’une corniche de p.zy,compofée d’un talon de p.C,de fa réglé p.z, 6c d’une plinthe p. 17.
Si dans les autres Entrecolonnes qui font Syftylcs monotrigly-phes, on veut mettre des Niches ou des Feneftres, leur hauteur doit eftre à niveau de celle de la baye de la Porte. Et par le pied, les Feneftres doivent pofer fur l’appui , mais les Niches font élevées -à la hauteur de m. z au deffus ; ce qui fait qu’elles font de niveau avec le pied des panneaux du milieu des compartimens de la Porte mobile. Leur hauteur eft de nvy-|-, 6c leur largeur (fuivant les réglés generales de cet Architecte qui veut que la hauteur foit de deux largeurs 6c un quart, de m.z p. 16-z) 6c non pas m. z p.iz-, comme il y a dans fa figure.
CHAPITRE VIII.
Portes (dp Niches entre les Arcs Doriques fa.ns piedejlal de Scamtnçç.
Ch ap.VIII.
Mefures des Pottes & Niches dans les Arcs Dotiques fans piedeftal.
Suivant fon dif-cours.
Qui n'eft point fans difficulté.
SCamozzi dit que l’on peut faire une Porte quarrée dans le milieu de l’Arc principal, dont l’entablement eftant pris du haut de l’impofte en bas,la hauteur de la baye fe trouve les|-de celle qui eft entre le pavé 6c le deffous de l’architrave.
Cecy ne fc trouve pourtant pas dans la precifion de fes réglés generales, car la hauteur depuis le pavé jufqu’au deffus de l’impolte eft m.iz p.4^, dont les quatre cinquièmes font m.p p. 21pour la hauteur de la baye,qui font moindres que m.io p.8i, c’eft à dire que les quatre feptiémes de mod. 18 hauteur depuis le pavé jufqu’au deffous de l’architrave, 6c leur différence eff peu moins de p.17 c’eft
à
(QUATRIEME PARTIE.	48t
à dire de p.i£|-. La différence feroit encore moindre fi l’on prenoit Livre VIII. le haut de l’impofte au niveau du centre de l’Arc ; Car par ce moïen Chap. V1IL la hauteur de la baye feroit de m. p. zp i. qui ne différé des mod.io p.8ÿ, c’eft à dire de la hauteur fous l’architrave, que de peu moins •de p.p, c’eft à dire de p.8^.
Pour apporter de la différence dans la conftrutftion des Portes, u fait le» Portes Scamozzidit que celles qui font dans les Arcs fans piedeftal peuvent p00"fvaSr.Us A“ •auffi eftre rondes i 6e pour cet effet il les environne tout alentour d’un chaffis dormant qu’il appelle modono de p. zz de largeur -, Et comme celle de la baye de l’Arc eft de m.8 p. n, fi Ton en ofte de chaque cofté p.zzpour le montant du chaffis dormant,il refiera m.S p. Z7 pour la largeur de la baye de la Porte, 6c m. ry p. z8 pour fa hauteur.
Ffffff
48* COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre VIII. Les Orncmens ou moulures de l'impolie régnent au dedans des Chap. VIII. Arcs fur le chalfis dormant & fur la Porte mobile • laquelle peut s’ouvrir de bas en haut fi l’on veut, ou feulement au deffous de l’im_ L« moulure* de polie ; biffant l’Arc dormant au delfiis, ouvert à grilles ou fermé à î« hPone'Sdîfle. compartimens femblables à ceux de la Porte de deffous. La Porte mobile eft enboitée par le pied dans un traverfant en platte-bande mobile* dela Po“C de la hauteur de m. i, c’eft à dire de la hauteur du focle qui eft fous les Colonnes -, le refte jufqu’à l’impofte eft partagé en hauteur en deux panneaux & trois traverfants, qui ont entr’eux les proportions d« Nkhe*e lsppui 9ue nous avons expliquées. Les Niches ou Feneftres qui font dans les autres Arcs pofent fur un appui de la forme du piedeftal, dont la hauteur doit eftre J, c’cft à dire p.i de toute la hauteur fous l’architrave divifee en p.4-*-, qui font m.3 p. 24 Ses parties font, le focle m. 1, le Dé mod.z p. ;, & la corniche platte p. y compofée d’un talon p.4j de fon filet p.i{, d’une plinthe p. 10 , & d’une réglé p.3 -f. La.hauteur des Niches eft de mod.6 p. ij[,& leur largeur mod.i
CHAPITRE IX.
■Portes £$* Niches dans les Sntrecolonnes Doriques avec piedeflal de Scamo-zjj.
Chap. I'X. CCamozzi explique en peu de mots toute la doctrine des Por-tes dans les entrecolonnes Doriques avec piedeftal, difant que ftNicfa^dcieml^ leur hauteur doit eftre les quatre feptiémes de celle qui eft depuis le colonnes Doriques pav£ jufqU’au plat-fonds du Portique -, ou bien les deux tiers de la
avec piedeftal. f	I a	r	., i ,,	r	..	v	.
hauteur lous 1 architrave ; Car i un & 'I autre lont., dit-il, a peu près suivant fon dif. Ja même chofe. Pour ce qui eft de la largeur de la Porte., de la hauteur de l’entablement, de chacune de fes parties, & de tout le refte; Il n’y a, dit-il, qu’à prendre garde à ce qui s’eft dit dans la description de la Porte dans l’Entrecolonne Dorique-fans piedeftal. 'Explication de ces Voilà tout ce qu’il y a dans fon difeours. Sur lequel nous pou-■ TclapportUe\ur'eues11. v°ns dire 4UC la hauteur de la Colonne avec bafe, chapiteau & piedeftal eft de m.2i p.16, &c celle de la partie de l’entablement qui eft au deffous du haut des triglyphes m.2 p. 25, qui font enfemble m.24 p.n pour la hauteur fous le platfonds du Portique; dont les quatre ■feptiémes font m.13 p. 27^-: Mais les deux tiers de m. 21 p.16 hauteur •fous l’architrave, font mod.14 p.ioy qui font allez differens de l’autre nombre, quoique Scamozzi die que c’eft à peu prés la même ■chofe.
La hauteur de la baye dela Porte dans fa figure eft de m.13 P-7|. qui eft a peu près égalé aux quatre feptiemes de la hauteur fous le foffite, & la largeur eft m.6 p. 24-*- qui eft auffi à peu prés égale aux j-sr, c eft à dire à p. 6- de la hauteur divifee en p.12^. La hauteur de
QUATRIEME PARTIE.	483
l'entablement eft m. 3 p.3- qui eft aufti à peu prés égale à m.3 p. 8.*, Eivre VIII. qui font les ±, c’eft à dire p. 1 de la même hauteur divifce en p. 41. C h a p. IX. La hauteur de l’architrave eft de m.i p. celle de la frife p.z6-,
& celle de la corniche m. 1 p.p-. Leurs moulures font pareilles & ;Veri'rtI de 1,'entJ-
•	/	\	ri	« .	» A wenicne & de les
proportionnées a celles de i entablement de la Porte dans Pentreco- Pan*es* lonne Dorique fans piedcftal. Elles peuvent eftre réduites à ces me-fures. Les parties de l’architrave font, la première bande p. <4,1a fécondé bande p.14 j,le talonp.	fa	réglé	p.	3	A	Celles	de la cor- ^0vJiutesdcl'al|-
niche font, un talon p.;i, une réglé p.i|, un ove p. 6,un larmier &dcIaco1^-P-^tj un autre talon p.4, un filet p.i|, une doucine p. S-, & fa règle p.3.
Ffffff ij
4S4 COURS D’ARCHITECTURE Livre VIII. La largeur de la baye de la Porte avec celle des deux piédroits du Cha p. IX. chanbranle fait m.8 p. 19-5 , qui font plus grands que m.8 de l’entre-colonne du milieu de l’Ordre Dorique avec piedeftal de Scamozzi;
«Xtttemur Ou l’on voit qu’il ne faut point de Pilaftres au dedans du Portique oùcft ia foite. vis ^ vis des Colonnes, fi Ton ne veut que les piédroits du chanbranle de la Porte entrent dans 4c vif de la largeur de prés de m. de chaque codé.
Mefurcs de 1» Pottc La Porte mobile eft enboitée tout autour dans un chaflis d’alfem-tnobiie.	blage	de	la	hauteur	de	mod.-	Chaque battant dans fa largeur a un
panneau de m. 1 p.zij entre deux montans chacun de m.i- avec fiss moulures dans fa hauteur il eft partagé en trois panneaux & quatre traverfans ; le pied du panneau de delfous répond à la hauteur du focle du piedeftal, & le haut répond au bas de la corniche du même; Ainfi la hauteur du traverfant avec fes moulures eft aufii de mod.L. D’où il arrive que le pied du panneau du milieu eft au niveau du haut du piedeftal; fa hauteur cil de mod.j, & celle du panneau de deffus peu moins de m. 2. y, c’eft à dire m. 1 p. 19 MefUre« des Nich« Les Niches ou Feneftres que Ton peut mettre dans les autres entre-Emrecoionnes des colonnes, que Scamozzi fait diaftyles ditriglyphes, & celuy du milieu areoftyle tritriglyphe, font par le haut de niveau à la hauteur de la baye de la Porte, & les Feneftres par le bas pofent fur l’appui qui règne dans le pourtour du Portique à la hauteur & avec les mêmes •Erreurs dans les parties & moulures des piedeftaux des Colonnes ; Mais le pied des n°™bie* de fa fi' Niches eft élevé à la hauteur de m.i au deflus, ainfi leur hauteur eft;
m.8 p.n-f & leur largeur prés de m. 3-J, c’eft à dire m. 3 p. zi| & non pas m.8 p. 17 pour la hauteur,& m. 3 p.18 pour la largeur, comme il y a dans les nombres de la figure de Scamozzi.
Les moulures de la corniche & ae la frife de l’entablement de la Porte, régnent en bas relief au pourtour du Portique ; Et pour leur donner moins de faillie, la hauteur de la frife eft divifée en deuxplat-tes-bandes comme celle d’un architrave, fur quoi pofc le talon inferieur de la corniche avec fon -filet, qui leur fervent de cymaife, la hauteur de l’ove &du larmier ne font qu’une autre platte-bande qui eft couronnée du refte des moulures de-la corniche, omemens au deflus	Vis à vis des entrecolonnes où font les Niches, & dans la place qui
& au deilous des	.	. r . . 1	.	• I,	1
Niche*.	cit	entre	la	corniche	panante	& le platronds du Portique, il y a des
tableaux quarrez repondans en largeur aux Niches de delfous, leur hauteur fe trouve en biffant au deffus & au deffous une bande de p.i<>j de hauteur, c’eft à dire égale à celle de Tove& de l’abaque du chapiteau des Colonnes. Ces tableaux ont un ornement de moulures •tout autour en dedans compofé d’un talon de de fon filet.
Les moulures de l’entablement régnent pat tout en •bas relief.
CHAPITRE
QUATRIEME PARTIE.
4S5
CHAPITRE X,
Livre VIII. Ch ap. X.
Portes ft) Niches dans les Arcs Doriques avec piedejlal de Scamo'zgi.
POuR trouver la hauteur de la Porte Dorique dans l’Arc avec Mefures des portes piedeftal çle Scamozzi ; Partagez, dit-il, la hauteur depuis le pavé Dorique! avec pTeL jufqu’au haut de l’impofte en p.15^ & prenez en p. îzqui feront, dit- ddU1* il, comme les quatre feptiémes de la hauteur fous l’architrave. La Suivantfondif. largeur doic eftre de p. 6— des mêmes ; ainfi la hauteur aura deux COUIS- ' largeurs, de un quart de l’architrave de plus. La hauteur de l’impolie eft égale à celle de la frife de de la corniche de l’entablement de la Porte, moins la doucine de fa réglé. Et fes moulures, qu’il faut faire regner au travers des Arcs, doivent accompagner en bas relief celles de la même corniche qui leur repondent. Le relie des mefu-res de des proportions fe doit tirer de ce qui s’eft dit dans les réglés generales.
Voilà tout ce qu’il y a fur ce fujet dans le difeours de Scamozzi. Explication de ces ; Pour Péclairciffement duquel nous dirons que la hauteur fous l’ar- oSont'peude«p-; chitrave eft m. zi p. i<j, de fes quatre feptiémes m.11 p-9j- De plus porcenireUcs> ft l’on prend p. de la hauteur du haut de l’impofte (qui eft m.14 p. 6 ) divifee enip. 15 4, c’eft à dire prenant les^ de la même hauteur, l’on aura m.11 p.14-3. Où l’on voit que ces deux quantitez mod. iz p.pj3de m. n p. 14-3 font alfez differentes, quoique Scamozzi veuille que ce foit quali la même chofe.
La hauteur de la baye de la Porte, fuivant fes réglés, feroit donc de m. n p. 14-j, de la largeur m.j p. i8- : Car ce nombre eft les-c’eft à dire p. 6 - de la hauteur divifée en p. iz . Ce qui marque qu’il Erteuts aux nom-y a faute aux nombres de la figure de cet Architeéte, qui donnent br^s de f» %u.-e. m.n p. 10 pour la hauteur, de mod.5 p. 10 pour la largeur. Sur ce pied la haureur de l’entablement fera m.a p. zi, car ce nombre eft ^ f ^ ^ les f7 c’eft à dire p. x de m. n p.147 ( hauteur de la baye) divifée en bicnv”.6 en'** p.4^i tt l’architrave aura p. z-j \ la frife p.zi~j de la corniche m.i p.z^. Leurs moulures font les mêmes que celles des Portes precedentes , qui par réduction font fous ces mefures. Les parties de l’ar- ra^i’"a0vue1“ces-dc chitrave font, la première bande p. 8, la fécondé p. iz, le talon p. 4I, de fa réglé p.z~. La frife a p.zi-^. Les parties de la corniche font le & de la corniche, talon p. 4-, fa réglé p.i-, un ove p.j, un larmier p. 7^, un talon p.3~, fa réglé p. 1 —, la doucine p.6-|, de fa règle p. z{.
Par ce moyen la hauteur de l'impolie eft prés de m. i{, c’eft à Lcs moulures de dire qu’elle eft de m. 1 p. 144 ; fes moulures, auffibien que celles du & duP;e-
.	, 7i 1	, r A c	1.	vi	deftal regnenc par
picddtal, régnent en bas relier au travers des Arcs a la manière que tout en bas relief, nous avons dit dans l’explication de la Porte precedente. Les Niches de les Feneftres dans les Arcs fuivent aufli les mêmes proportions-, MefurcsdesNicfl(:s* c’eft à dire que par le haut elles doivent eftre de niveau au haut de
'	*	G & & cr (T çr
t? & c> & 5
48<5 COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. la baye de la Porte, & pofer par bas fur l’appui qui eft à hauteur C H A P. X. du piedcftal, fi ce font Fencftres ; ou eftre élevée au delfus de la hauteur de m. i, fi ce font Niches : Par ce moyen la hauteur des Fcne-gt des Fencftres. ftres fcra m. 6 p.z8| & leur largeur m.3 p.3 j. Mais la hauteur des Niches fera feulement de m.5 p.i8-f, & leur largeur m.i p.ip j*
QJJ ATRI'EME PARTIE.	437
La Porte- mobile eft enboité'e par bas dans un travcrfant de la Livre VIII. hauteur, de m.-J. Le refte de la hauteur contient trois panneaux &: Chap. X. quatre traverfans avec leurs moulures. Le panneau de defîbus répond par bas au-niveau du foclc de la baie du piedcftal , & par haut au Mcfure* de la Porte bas de la corniche du même ; D:oû il arrive que fa hauteur elt de m.i p-i3l. Celle du panneau du milieu elt de m.4 p. 4 S, & celle du dernier qui eft quarré cil de m. 1 p,?-. Chaque travcrfant a m.d de hauteur avec fes moulures; La. Porte eft à deuxbattans, qui ont chacun un panneau & deux montans dans jeur largeur. Celle du panneau eft de m.i p.pL, & celle de chaque5 montant eft de m.
CHAPITRE XI.
Portes ft} Niches dans les Entrecolonnes Ioniques fans p'tedefial de ScamoTgj.
LA hauteur de la baye delà Porte eft, dit-il,en cet Ordre com-çHàP> xi, me aux preccdens, les quatre fepticmes de celle qui eft depuis le pavé jufqu’au platfonds du Portique ,‘qui fe prend au deftous du champ qui eft dans le fofftte entre les modillons de la corniche principale ; ou bien au deftous du larmier lorfqu’il n’y a point de modillons. La même hauteur fe trouve, dit-il, en prenant les deux Suivant fon dif-tiers de celle qui eft depuis le pavé jufqu’au delfous de larcin- cours* trave.
Partagez enfuite cette hauteur en p. 13& donnez en p. à la la largeur de la baye qui eft la même en haut & en bas de la Porte.
La largeur des piédroits aulhbien que celle de l’architrave eft de p. 1 des mêmes. Ainft la hauteur de la baye fera égale à deux largeurs,Sc à un quart de la hauteur de l’architrave de plus.
L’entablement eft de p.3 de la meme divifîon, c’eft à dire de la ic Iem*' hauteur de la baye divifée en p. 13 ~i dont l’architrave prend p. 1, la frife p.-j, & la corniche p.i-*. Ainfila hauteur entière de l’entablement eft les | c’cft à dire p. 1 de la même hauteur de la baye divifée en p-4T-
Si l’on met des confoles aux deux coftcz de la Porte , il faut leur Etdesconfoiît. donner la moitié de la hauteur de la corniche pour leur largeur de front, leur longueur s’étend depuis le deftous du larmier jufques fur le haut de la baye de la Porte, non compris la hauteur de la feuille L’entablemenc re-qui defeend encore au deftous. La corniche de l’entablement de la ^fc£artout en ba* Porte doit regneren bas relief dans le pourtour du Portique, au deflus duquel il faut faire des requadres ou tableaux au droit des Niches.
La Porte mobile eft à deux battans, clic a trois panneaux pour .Porte mobile, chacun dans leur hauteur. Celuy du milieu eft plus grand que les au-,
du picdeftal.
a cr <r û
& & t> x)
très, l’inferieur accompagne
Livre VIII. C H ap. XI.
Niches.
Ou Feneftres dans les enrrecolonnes des codez.
Explication de tout ee difeours.
4S8 COURS D’ARCHITECTURE
Si l’on fait des Niches à droite & à gauche de la Porte principale pour mettre des ftatiies, il faut fe fouvenir quelles ne paroiflent pas bien lorfque les Niches font par trop hautes ,ny dans celles qui font plus baffes que de deux quarrez & demi. L’on peut faire des Feneftres au lieu de Niches,pourveu quelles foient quarrées par le haut. Faites que le fommet des unes & des autres reponde au niveau du haut de la baye de la Porte } &par bas faites lespofer fur,une bande, qui foit comme la cymaife d’un piedcftal, régnant tout autour du Portique, & fer van t d’appui aux Feneftres, à la hauteur de A c’cft à dire de p.i de celle de la Colonne divifée en p.4.4.
Pour donner plus de lumière à tout ce difeours de Scamozzi,qui contient fa dodtrine fur ce fujetjU faut premièrement prendre garde que la hauteur de la Colonne avec bafe & chapiteau eftant de m. 17 {-, & celle des parties de l’entablement au deffous du champ
Mo J-
QJJ ATRIEME PARTIE.	480
entre les mutules m.z p.z6. Toute la hauteur depuis le pavé jufqu’au Livre VIII. ■platfonds cft de m.zo p.n, dont les quatre feptiémes font 1nod.11 Chap. XI. p. iq j.s lefqucls font, .comme il dit, prcfqu’égaux à m.n p.zo, qui font les deux tiers de ni.a7 [ hauteur de la Coionne. Ainfi il donne à la hauteur de la baye de la Porte m.n * ; laquelle il faut., comme il dit , divifer en p. 13 - , & en prendre p. 6 [ , c’elf à dire les pour la largeur, qui par ce moyen efb de mod.y p.iS^±, & à peu prés la même que celle qu’il met dans fa figure m.5 p.|4 Sur ce pied la hauteur de l’entablement devant eftre p. 3 de la même divifion, c’eft à dire les - ou les *- de la hauteur de la baye , aura mod.z p.17 ^ qui eft prés de ce qu’il met m. z p. 18; lefquels donnent p.z6 à l’architrave ; p. 15) + à la frife-, & m.ip.i - à la corniche, ou fans fractions p.zo à la frife, Ôc p.jz a la corniche.
Scamozzi ne donne qu’un fcul dellcin pour les moulures de 1 ’eil- Moulures de l'enta-tablement des Portes Ioniques , dont les mefures peuvent eftre re- blemcm' duites aux parties de noftre module en cette manière. La hauteur de l’architrave eft de p. z6 ; fes parties font, la première bande p. 7^ la fécondé bande p. n , un aftragale p. 1, un talon p.4 , 6e une réglé p.z*. La frifea p.zo, les parties font,un filet p. 1, un rond de bolfe p. 18, & un autre filet p. 1 ; C’eft à dire que la frife eft bombée entre deux filets & fa faillie eft égale à celle de l’architrave. La corniche a in. 1 p. z 5 fes parties font, un talon p. 31, fon filet p. 1, la bande des denticulcs p.5, fia réglé p.i, un ove p. 3^ a le larmier p. 6, un autre talon p.3,fon filet p.i, la douane p.;*, & fa réglé p.z. Cette cor- Les	k
niche régné fri balle' taille dans le pourtour du Portique, en forte que cornitche u‘gn[pn ce qui eft contenu entre le haut du larmier & le talon inferieur ne relief.01" ea foit qu’une feule plattebande.
La largeur de la baye de la Porte eftant de mod.; p. 18L, & celle des deux piédroits mod.i p. zz 5 toute la largeur de la Porte avec le chanbranle eft de m. 7 p. 10 [- : Et comme l’cntrecolonnc du milieu n.ne hm Point de ;de l’Ordre Ionique fans piedeftal de Scamozzi cft feulement de m. ;; od\ftaTadpor:e.mU" il paroift que les piédroits du chanbranle entreroient de chaque côté de la grandeur de p.zy* dans’ lé ,YÎf des Pilaftresl fi i’on en met-toit vis à vis des Colonnes du milieu dans le Portique.
Le chanbranle ne fait point d’oreilles dans l’Ordre Ionique com- C|ianbranic fkns me aux Portes Doriques 5 mais il y a à chaque cofté une confole, Cr°lid“te^nfoS qui vient depuis le deflous du larmier de l’entablement jufqu’auhaût de la baye, & qui par confequent a m. z p.i - de hauteur, & p. 16 de largeur, c’eft à dire la moitié de la hauteur de la corniche; la .feuille pend au delfous du haut de la baye une fois & demi autant /qu’elle a de largeur , c’eft à dire à la longueur de p. Z4.
La hauteur d’appui qui règne par tout dans le Portique en forme Mefures Je l’appui de piedeftal, & que Scamozzi dit devoir eftre les deux neufiémes, des Nlches» c’eft à dire p. 1 de la hauteur de la Colonne divilée en p.4 y, fera
H h h h h h
Niches.
Mefures delft Porte mouvante.
4P o	COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. de m. 3 p. 26 y ; le focle eft dem.i, le Dé rn.ip.8-; & la corniche Ch ap. XI. p.iS. Sur ce pied la hauteur des Feneftres fera de m.7 p.2-3y, &leur largeur m.3 p-3jj Celle des Niches, qui font élevées de la hauteur o *c d*e is je ne jhe ^ *4 de P* U au ^elfus de l’appui, fera de m. 7 p. 5-, & leur largeur m.2 p. 16 ôc non pas rn. 7 p. 10 pour la hauteur, & m. 3 p. 2 pour la lar-
Erreursdans les 2	*	,	1	t 1	i	j	r	r	A A
nombres de fa figure geur, comme il y a dans les nombres de la ngurc.
Omemms audeffus Au deffus des Niches entre la corniche paflante & l’architrave , il te au deirous des y a un tableau dont la largeur eft égale à celle de la Niche , & fa hauteur eft de m. 3 -, Il laifle une bande au deffus & une au deffous, chacune de la hauteur de p.i8^;ileft enveloppé au dedans d’un petit chalfis de moulures, c’eft à dire d’un talon & d’un filet.
La Porte Mobile eft enboitée par le bas dans un traverfant de p.5 de hauteur; Elle eft à deux battans qui ont trois panneaux dans leur hauteur, enboité chacun dans un chalfis de p.5 de largeur, &: quatre traverfans chacun de m. - de hauteur avec fes moulures. La hauteur du premier panneau avec Ton chalfis eft de mod. 2 p. n- ; le pied du panneau du milieu eft au niveau du haut de l’appui j fa hauteur avec fon chalfis eft de m.3 p.26; & celle du dernier panneau eft de m.2 p.i7y, leur largeur eft de m.i p. 14-, celle de chaque montant de p. 20.
CHAPITRE XII.
"Portes (&jr Niches dans les Arcs Ioniques fans piedeftal de ScamoTpzp.
Chàî. XII.	Ans	l’Arcade	du	milieu , on pourra , dit-il, faire la Porte
1 3principale en Arc, afin quelle foit differente de celles que l’on Merures^d«ePortes met aux Entrecolonncs &aux Arcades avec piedeftal. Elle doit cftre Arcs longues fans plus cftroite que l’Arcade dans laquelle elle eft faite de toute la lar-piedeftai.	geur	de front du chalfis dormant qui l’environne, & l’impofte de
l’Arc luy doit fervir d’entablement ou de corniche paffante. Si on vouloir,dit-il, la faire quarrée,1ahauteur de la baye feroit environ les ^ de la hauteur fous l’architrave.
La Porte mobile eft au deffous de l’impofte, qui s’ouvrira à deux battans, chacun defquels fe partage en deux quadres ou tableaux de differente hauteur avec des ornemens de moulures alentour , ainlî que nous l’avons, dit-il, expliqué ailleurs. L’on peut faire des Niches dans les autres Arcades pour mettre des ftatiies : L’on y peut aulfi faire des Feneftres quarrées qui poferont fur une bande payante au travers des Arcs en forme d’une cymaife de piedeftal, dont la hauteur doiteftre—, c’cft à dire p. 1 de la hauteur fous l’architrave divifée en p.4-*-, le haut des Niches doit eftre un peu au deffous du bas de l’impofte.
Suivant fon dif-cours. ,
QUATRIEME PARTIE.	45>f
Livre VIIÎ.
if	i	i	Ch ap. XII.
Portes etNiehes dans les Pb^cs IonujuesJanspiédestal de Jbamo^ta ■
Scamozzi n’en dit pas davantage. Dans fa figure la Porte eft ron- Suivant fa figure; de dans l’Arcade du milieu j Elle eft environnée d’un chaftis dormant dont les montans ont m.- ou p. 2.0 de largeur ; Ainfî oftant le double de cette grandeur de m.7-largeur de la baye de l’Arc,il refte	pour	celle de la Porte mobile. Sa hauteur fe trouve en
oftant p.2.0, qui eft celle du bandeau du chaftis dormant, de m. iC p.2.5 hauteur de la baye de l’Arc, & elle eft par confcquent mod.6 p.;. La hauteur de l’impofte qui eft de m.i p.i|,oftée de m. 12. p.18 hauteur entre le pavé & le deftTus de la même impofte, laiftfe mod.n p.ij- pour celle de la Porte mobile 5 laquelle par le bas eft enboi- JS/0 h Portc tée dans deux traverfans l’un fur l’autre en forme de focles, le premier au niveau de celuy qui eft fous les Colonnes de l’Ordonnance,
& l’autre au niveau de leurs bafes, chacun de la hauteur de m. 1 ; le refte de la hauteur a deux panneaux envelopez chacun dans un chaftis
Hhhhhh ij
Livre VIII. Chap. XI II
Tour les Niches on feneflres.
Moulures de l’appui des Niches qui régnent au ttayers des Ares.
Audi bien que celles de l'importe.
Quand la Porte eft quarree.
•45>i COURS D’A R C H I.T. E.CT U RE. de la largeur de m. ~ ou p. 7?S & trois traverfans chacun de m. | de hauteur; celle du premier panneau eft de 111.4- avec fon chaffis, & celle du fécond m. z p.z;-. La'Torte eft à deux bactans qui ont chacun dans leur largeur un panneau entre deux montans : la largeur du panneau avec fon chaftis eft de m.i p. zj, celle de chaque montant eft aulfi de m. j ou p. io.	'	.
Les Niches ou Fencftres que l’on peut faire dans les autres Arcades doivent pofer fur une bande qui eft comme la corniche d’un piedeftal, lequel devant, comme il-dit, eftre les deux neufiémes ou p.i de m. 18- hauteur fous l’architrave divifée en p.4Y3 aura m.4 p.3 jde hauteur: Ses parties font, deux bandes en maniéré de focles l’un fur l’autre chacun de m. 1, le Dé de m. 1 p. 18-, 5c la corniche en bas relief p. iy. Toutes ces -moulures palfcnt au travers de tous les Arcs, aulfi bien que celles de l'impolie ,• qui régnent même fur le haut de la Porte mobile à qui elles fervent d’entablement. Sca-rnozzi donne à la hauteur de la Niche ra. 6 p.i6-, 5c à la largeur m. z p.18 Ainfila hauteur eft de deux quartz 5c demi.
Si au lieu de faire la Porte ronde dans l’Arcade , on vouloit la faire quarrée, prenant la hauteur de l’entablement au deffous de l’im-pofte; il faudroit divifer m. iz p. 18, hauteur du delfous de l’impofte, en p.n, 5c en prendre p 9 poiir la hauteur de la baye de la Porte; 5c par ce moyen l'entablement, fuivant la réglé de Scamozzi, feroit les - de la hauteur de la baye, laquelle par ce calcul auroit m. 10 p.5^4 de hauteur , à peu prés, comme il dit, les~ de la hauteur fous l’architrave, c’ell à dire m.io p. 171-.
!
CHAPITRE XIII.
Portes & Niches dans les Entre colonne s Ioniques avec piedeftal de Scamozzi.
Chap.XIII. J^Camozzi ne dit icy prefque rien qu’il n’ait dit ailleurs. Car C3 ^ vcut clue hauteur de la - baye de la Porte foit les quatre & Niches des entre- feptiémes de celle qui eft depuis le pavé du Portique fur lequel les ave?piedeftTi?ucs piedeftaux font pofez jüfqu’au lambris, c’eft à dire jufqu’au deffous des efpaces des modillons dans la corniche du grand entablement, cours"' f°" dif* QEc ^ar§cur les -tj y c’eft à. dire p. 6 de la hauteur divifée en p.i3-f. Ainfi la hauteur aura, dit-il, deux largeurs, & la moitié de la hauteur de l’architrave de-plus. Et que pour le refte, l’on fui-vece quia efté dit lurle fujet des Portes dans les entrecolonnes fans piedeftal.
Le pied des Niches qui fe mettent dans les autres entrecolonnes doit, dit-il, eftre de niveau au haut des bafes des colonnes, 5c leur
hauteur
QJJ-A T R I E 'M 'E PARTIE.	.493
hauteur an -niveau du haut de la baye d'e -là Portas Et fi l’on fiait Liv're VIIL des F cne lire s -qu arrée s au lieu de Nichés -, il faut quelles pofcnt ItVr G H AP. XIII. l’appui qui doit -regner dans •roui le Portique à la hauteur du pielié--fiai des Colonnes &: avec les mêmes moulurés.
Pour bien entendre ce difeours de Scamozzi, il faut Ravoir que Evocation de fon la hauteur des Colonnes avec bafe , chapiteau &c piedeltal eft de dllcours' m,n{, & celle des parties de l’entablement au dcflbus des efpaces entre les modifions m. 2 p.2S, & qu’ainfi route la haureur fous le platfonds du Portique eft de m. 25 p.n, dont les ^ font m.14 p. 15,
&non pas m.14 p.17, comme il y a dans les nombres de la figure de Scamozzi.
Enfuite fi l’on prend les —j- ou p. 6 - de la même hauteur divifée Mefurts dek baye, en p.i3i, l'on aura m. 6 p. 29ou plutoft fans fraétions m. 7, pour ^nîbsleS.$ dc la largeur de la baye; les - de la hauteur de la baye font in.3 p.6*, ou comme il le met m. pour celle de l’entablement , dont l’architrave aura m.i p. i}, la frife p.26, & la corniche m. 1 p. p. Par ce moyen la hauteur de la baye de la Porte aura, comme dit Scamozzi , à peu prés deux de fes largeurs & la moitié de la hauteur de fon architrave.
Les parties de l’entablement réduites aux mefures de noftre mo- Moulures de l’enta; dulc font celles-cy. L’architrave a p.32 {, fes moulures font, la pre- blement’ miere bande p.?y, la fécondé bande p. 14, l’aftragale p. 2, le talon del'architravc, p. 4 -, & fa réglé p. 2 La frife a p. 26, elle eft bombée entre deux filets chacun de p. 1 * , &: le rond de la bofle p.23. La corniche a m.i &<foia corniche. p.5?, fes moulures font, un talon p. 4-, fa réglé p.i-^,la bande des denticules p. 6~, un filet p. 1, un ove p. 4 * , le larmier p. 71, un autre talon p. 3 ~, un filet p. 1 la doucine p. 7, & fa règle p. 1 i-. La largeur des conloles qui fe mettent de chaque cofté de la Porte eft de p. 19-, c’eft à dire égale à la moitié de la hauteur delà corniche ; leur longueur, qui eft depuis le haut de la baye jufqu’au deflous du larmier de la même corniche , eft de m. 2 p 6ÿ; la longueur de la feuille pendante au dclfous du haut de la baye, eft de p.p^, elle doit cftre de chefne.
La corniche &* la frife de l’entablement de la Porte régnent en ces moulures don bas relief dans le pourtour du Portique , en forte que ce qui eft	^
compris entre les deux talons de la corniche ne fafl’e qu’une platte-bande. La frife divifée en deux autres bandes proportionnées comme 2 à 3, ainfi que celle de l’architrave ; le talon inferieur de la corniche luy fert de cymaifc.
La Porte mobile a deux battans,qui dans la hauteur qui refte au Parties delà Porte ddfus du traverfant de mod. y dans lequel elle eft cnboitée par raouvamc; le pied, ont chacun trois tableaux & fix traverfans entre deux mon-tans. Chaque panneau eft dans un chaflis de mod. y de largeur ; les montans & les traverfans ont chacun m. d : la hauteur du premier panneau répond au delfous de la corniche du piedeftal & par le bas
I i i i i i
4M	COURS	D’ARCHITECTURE,
r VITI au deffus du focle du mêmej ainfî fa hauteur avec fon chaffis eft de r * YTII m. 3 - ; celle du panneau du milieu eft de m. 4 p. 14 -, & celle du der-v/HA?. am- ^ 4^ ^ ^ ^ Ainfi iis font l'un à l’autre comme 3 à z * leur largeur
eft de m, 1 avec le chaffis.
Portes et Nie lies dans les Pjitrecolones Ionujues auee piédestal de Scamozz.1 .
Hauteur des Niches •T & des Feneltres, & les ornemens qui font au dcllus & au
QUATRIEME PARTIE.	49s
Les moulures des parties du piedeftal régnent auffi en bas relief Livre VIII. en forme d’appui au pourtour du Portique,en forte quelles n’ayent Chap. XIII, point plus de faillie que n’en a le chanbranlc de la Porte. Les Fenê- Les mou!urcs du très quarrées que l’on fait dans les entrecolonncs pofent fur cet ap- portai régnent pui,& font par haut au niveau du haut de la baye de la Porte ; ainfï buiiî- uüie.°ur ca leur hauteur eftdc m.j-, & leur largeur m. 3 p. 24. Les Niches font fur une bande au niveau du haut des bafes des Colonnes, c’cft dire qu’elles font élevées plus haut que ne feroient les Feneftres’ de m. 1 ; Ainfï leur hauteur eft de m. 8f, & leur largeur m.3 p. 12, & ^bus, non pas m.8 p. 17 de hauteur , & m.3 p. 12 comme il elt dans les nombres de la figure de Scamozzi. Les tableaux qui font au deffus des Niches entre la corniche pafTantc & l’architrave ont leur largeur égale à celle des Niches; leur hauteur eft de m.3 p. y, ils laiffent une bande au deffous & au deflus d’eux de la hauteur chacune de p. 24, ils font cnchaffcz par le dedans dans un chaffis de moulures qui n’a qu'un talon & un filet.
Ajoutez à la largeur de la baye de la Porte de m. 7, le double de	P°jl,t	de
.	. '	1	1.	1	•	»	n	\	j.	'	Pilaitresdanslemiu
la hauteur de 1 architrave c elt a dire m. 2 p.y; vous aurez m.9 p. y de la Porte.
pour la largeur de la Porte & de fon chanbranlc , qui excede de
m if, celle de l’entrecolonne du milieu de l’Ordre Ionique avec
piedcftal de Scamozzi qui eft de m.7 p. 20; Et partant fi l’on met-
toit des Pilaftres dans le Portique au droit des Colonnes du milieu,
ils feroient cachez de part & d’autre de la largeur de mod.^ par les
piédroits du chanbranle. Ce qui eft tres-vicieux.
CHAPITRE XIV.
Portes & Niches dans les Arcs Ioniques avec pie de (lui de Scamoagi.
Ajoutez, dit-il, à la hauteur qui eft depuis le pavé fur le- Chap. XIV.
quel pofent les piedeftaux des Arcs, jufqu’au deffus de leur impofte, celle que peut avoir la doucine & fa réglé de la corniche Mefut« des Portes de l’entablement qui fera mis fur la Porte principale ; & divifant Ioniques avec toute cette hauteur en p.nJ-, prenez en p. 13 f pour la hauteur de picdcfta1, la baye, qui fera auffi la même que les quatre feptiémes de la hauteur Suivart foil dif. fous l’architrave; les autres p. 3 feront pour celle de l’entablement, couts-dont vous prendrez p. 1 pour l’architrave ou les piédroits du chanbranle, p. y pour la frife, & p. 1 y pour la corniche. La frife lera plattc ou bombée comme on voudra ; la hauteur de l’impofte fera égale à celle de la frife & de la corniche moins celle de la doucine & de fa réglé, comme il a efté dit ailleurs ; les moulures de lune accompagnent celles de l’autre. Pour le refte il faur, dit-il, obferver ce qui s’eft dit au fujet des Portes du même Ordre : les Niches 6c les peneftres doiycnt pofer fur la cvmaife de l’appui régnant dans les
I i i i i i ij
Livre VIII. Chap. XIV.
Remarques fur ce difeours,qui iüppofe eequin’tilpas conu.
Ce qu’il dit efl différent de ce qui efl dans fa figure.
Explication de fon difeours fur la hauteur’ pofée dam’ fa figure.
Cotre<£Hon de fes mefures.
Moulures de l’entablement ,
de l’architrave,
#cd« la corniche.
Mefures des confo les.
49<S COURS D’ ARCHITECTURE
Arcs à la hauteur du piedoftal, & leur hauteur doit eftre au niveau du haut de la baye de la Porte.
Voilà tout le difeours de Scamozzi ; où l’on doit remarquer que pour trouver la hauteur de la baye de la Porte, ilfuppofe la diyifion d’une quantité qui n’eft pas confie, c’eft à dire la hauteur de la dou-cinc &de fa réglé, de la corniche de l’entablement de la même Porte, que l’on ne conoît que par la proportion que ces moulures peuvent avoir avec la corniche entière -, laquelle ne fe trouve que par la proportion que l’entablement a avec la hauteur de la baye’ que l’on cherche.
Comme il dit que la hauteur de la baye eft égale aux quatre feptiémes de celle qui eft fous l’architrave, il feroit aifé de s’çn fer-vir pour trouver celle que l’on demande. Car la Colonne Ionique avec piedeftal, bafe & chapiteau, cftant de m.zz y; fi fon en prenoit les quatre feptiémes qui font m.iz p. , l’on pourroit dire que l’on a par ce moyen la hauteur de la baye ; Mais comme ces nombres font allez éloignez de ceux qui font dans fa ligure , il vaut mieux s’y tenir, ôc prendre comme il a fait m. iz p.iy- pour cette hauteur ; lcfquels ajoutez à m. z p. zjj qu’il donne à la hauteur de l’entablement, font m. ij p. 13 pour toute la hauteur de la baye & de l’entablement, c’cft à dire à celles du haut de l’impofte & de la doucinc de la corniche & de fa réglé. Maintenant comme la hauteur du haut de l’impolfc eft de m. 15 p.j, il paroift que celle de la dou-cine de la corniche &• de fa réglé eft de p. 8;
Si nous pofons donc que la doucine & fa règle ayent p. 8 ; Prenons les ^ , c’eft à dire p.13 y de cette hauteur de m.15 p.13 divifée en p. 164, & nous aurons m. iz p. 18 pour la hauteur de la baye, & m. z p.z4~ pour celle de l’entablement, ou fans fractions m.iz p.ip pour la baye, & m. z p. Z4 pour l’entablement ; Qui donneront p.z8 pour l’architrave , p. zzy pour la frife, & m. 1 p-3f pour la corniche ; ou plutoft p.zzf pour la frife , & m.i p. 5 y pour la corniche j les —-c’eft à dire p. 6~ de la même hauteur de la baye de m.iz p. 15? divifée en p. 13 L, font m. 6 p.zy pour la largeur de la baye -, Ainfi la hauteur contiendra deux largeurs; &c h moitié de la hauteur de l’architrave.
Les moulures des parties de l’entablement réduites aux mefures de noftre module font celles-cy. La hauteur de l’architrave eft de' p. z8; fes moulures font, la première bande p. 8, ht fécondé bande p. iz, un aftragale p. 1	•	un	talon	p.	4, & fa réglé p. z y. La ftifé a p.zz-;
li elle eft bombée, le rond de bofl'e aura p.’zo;- entre deux filets chacun de p. 1. La corniche a m. 1 p.3t-> fes moulures font,, un talon p. 4, fon filet p. 1, la bande des denticules p. j, fa réglé p. 1, un o.ve.p. 4, le larmier p. 6 y, un autre talon p. 3 , fon filet p. 1, la doucinc p.j, & fa réglé p.3.
Lalargeur des confoleseft de p.16^, leur longueur depuis le haut
de
QUATRIEME PARTIE.
4P 7
Livre VIII. Chap. XIV.
'de la baye jufquau dcffous du larmier de la corniche eft de mod.i De rimpo/lj. fei p.j3 celle de la pente de la feüille au defTous du haut de la baye eft moulures régnent de p. zj. La hauteur de l'importe eft de m.i ÿ^7 ï ) &non pas m. i reiief.°Qt m p. 14 - , comme il eft marqué dans la figure de Scamozzi ; Ses moulures travcrfent les autres Arcs. Celles du piedeftal régnent auffi par tout en bas relief, & de forte q'ue leur faillie ne foit pas plus grande que celle du chanbranlc contre lequel elles viennent fe terminer. Sur le haut de fa corniche comme fur un appui doivent pofer les Ni- °^re^iches & Fé‘ çhes ou Feneftres que l’on veut mettre dans les autres Arcs, dont
Kkkkkk
COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. la hauteur doit repondre an niveau de celle de la baye , & elle eft Chap. XIV. par confcquent de m. 7 p.19, & leur largeur m. 3 p. iy.
La Porte mobile eft à deux battans enboitée par le pied dans un mouvante! * F°rte traverfant de m. - de hauteur ; chaque battant a dans le refte de Ta hauteur trois panneaux & quatre traverfans, 8c un panneau entre deux montans dans fa largeur. Chaque panneau eft dans un chafiis de m. y de haut & de large avec (on filet. Les montans & les traverfans font chacun de m. * de largeur avec leurs moulures. La hauteur du premier panneau qui eft comprife entre le (oclc de la bafe du piedeftal, 8c la corniche eft de 111.3- avec fon chafiis ; celle du panneau du milieu de m.4. p. 4 ; le dernier panneau eft quarré de ni. z en tout fens avec (on chafiis. Ainfi la largeur de chaque panneau eft de m. z.
CHAPITRE XV.
Portes çç) Niches dans les Entrecolonnes de îOrdre Compofefans pie défiai de Scamozgj.
Chap. XV. T A hauteur de h baye eft icy, comme en tous les autres , les
J___jquatre feptiém’es de celle qui eft depuis le pavé jufqu’au foffite
Mcfnres des Portes Portique, qui fe prend dans les efpaces des modifions ; ou les deux
& Niches des en-	.	. 1 ,	1	/	.	1	.
trccoionnes com- tiers de la hauteur lous 1 architrave ; ce qui revient au meme. Cette pôles fanspiedtfiai. hautcur de la baye cftaut divifée en p.i4i, il en faut prendre p.
Suivant fon dif- pour la largeur du bas de la même baye, & p. 3 pour la hauteur de eours.	l'entablement -, dont il y a p.i pour l’architrave, p.^ pour la frife,
& p. i y pour la corniche, moins celle de la doucine 8c de fa règle, qui font partie du fronton. La baye doit eftre retrefiie par le haut, en forte que le dehors des piédroits du chanbranle foit parallèle aux Colonnes qui leur repondent.
La hauteur contient deux fois la largeur & les trois quarts de l’architrave. Les cartouches ou confoles que l’on met aux deux codez de la Porte ont la moitié de la hauteur de la corniche pour leur largeur, qui par ce moyen eft égale aux trois cinquièmes de celle du piédroit du chanbranle. Elles pendent par le bas au defious du haut de la baye de la longueur de leurs petites volutes &de leurs fcüilles, 8c par le haut elles ne vont que jufqu’au defious de la corniche.
Le retrefnifcmenc P°ur ce fiui regarde le retrefliflement du haut de la baye, que l’on neh,3U(r.fe'*baye pourroit même faire à proportion de celuy des piédroits-, il faut droits pù il peut bien, dit-il, fe donner de garde de s’en fervir en toutes fortes de dim!nutîonde*VCcô« Colonnates, parce qu’il ne réiifiit qu’en celles où le dehors des pie-lom,es*	droits fe trouve au delà du centre des Colonnes du milieu, & où le
retrefliftement de defius puifle eftre parallèle à la diminution des mêmes Colonnes, 8c faire bonne correfpondance l’un avec 1 autre.
QJJ ATRIÈ’M È -PA RT I È.	495,
Et cela pourra même s’accorder à la diminution des Pilaftres que l’on«LïvRe VIH. voudra adofler au mur du Portique à droite & à gauche de la Porte-Chap.XV. de vis à vis des Colonnes de dehors ; & mieux encor aux endroits Et jamais entrc Ies où l’on fait des rcquadres ou tableaux: D’ou l’on peut, dit-il, con- Atcs-clurrc que l’on ne doit jamais rctrcllir le haut des Portes que l’on fait antre les Arcs.
La Porte mobile doit avoir les mêmes parties de la Porte Ionique, iw mobile, mais plus ornées de chafhs d’afiem'olage & de moulures. Les Niches dans les Entrecolonnes des collez doivent dire de niveau au haut ^coioiinw'det cô'-de la baye de la Porte, <Sc par bas elles doivent dire quelque peu tez< élevées au defius de la bande , qui eil comme la corniche d’un pie-deflal, régnant dans tout le Portique à la hauteur de p. 1 de celle de la Colonne, divifée en p.ji Et lil’on fait des Fencftres quarrées au lieu de Niches, il faut les faire pofer fur cette bande qui leur doit fervir d’appui.
Pour donner plus de grâce au dedans du Portique , il faut faire Les „lou|utes de régner tout alentour en bas relief les moulures de la corniche de de 1-entablemcnt ,e*
.	gnent par tout en
la frite de 1 entablement de la Porte ; &en haut & en bas des Niches, bas rehef. il faut faire des rcquadres ou tableaux qui leur repondent.
Voicy maintenant de quelle maniéré je conçois tout ce difeours Explication des dif-de Scamozzi. La hauteur de la Colonne avec bafe de chapiteau ell îcm^ns'ce dif-U" de m.19^, & celle des parues de l’entablement qui font fous les ef- cours-paces des mutules m. 3^. Ainfi la hauteur du platfonds du Portique eil de m.2.2. 4, dont les quatre fepriémes font m. 13 pour la hauteur de la baye de la Porte, laquelle cil aulfi égale aux deux tiers de m. 15? y hauteur fous l’architrave : Où l’on voit qu’il y a faute dans Et correftion des les nombres de la figure de Scamozzi, qui ne met que m.6 au lieu ]fa“'«clansfesmou-de m.éy, c’eil à dire m. 12. au lieu de m. 13 pour cecte hauteur. Les neuf dix-neufiémes, c’eft à dire p. 6-4 de ces m. 13 divifez en p.14^, qui font m.6 p. 4 , ou plutoft mod.6 p.4-^, font la largeur de la baye , de les quatre dix-neufiémes , c’ell à dire p. 3 de la même hauteur de de la même divifion font m. 2. p. zz ~ pour celle de l’entablement- dont il y a p. zj~ pour l’architrave , p. zz pour la frife, de m.i p.3 pour la corniche, moins la doucine &fa réglé. Ainfi la hauteur de la baye contient deux fois la largeur , de a peu prés les trois quarts de la hauteur de l’architrave.
Il n’ÿ a qu’un feul deficin de moulures pour lés parties de l’énta- Moulure* (de l’ent»-blement des Portes de cet Ordre ; Iefquellcs réduites atix parties de noilre module font telles pour cclle-cy. La. hauteur dé l’architrave De l'architrave, éll donc de p.iy-, fes moulures lont, la première bandé p.7 , un ôve p. z-, la fécondé bande p.io-, un aftmgalc p.i-, un talon ^.3-, de fa réglé p. z~. La hauteur de la frife qui n ell qu’une platte’bandc eft de p. zz. Celle de la corniche moins fa doucine de fa réglé m. 1 p.3: De fa cormche-fes moulures font, un filet qui fort de cymaife à la friîe p.i^, un talon p. 4 J, fa réglé p. 1, un larmier ou plattebande p. 6, fa règle
Kkkkkk ij
COURS D'ARCHITECTURE.
Livre VIII. Ch a. p. XV.
p. iL, un ovc p.5~, fon filet p.i|, le larmier p.S, un autre taîoft p. z j-, & fon filet p.i. La doucine fur cette corniche fait partie du fronton, elle a p.7, & fa réglé p.z
Les confolcs que l’on met aux deux coftez de la Porte ont p. 16 £ de largeur ; leur longueur eft de m. dont il y a p. 20 j pour la longueur de la petite volute qui defeend au delfous du haut de la baye de la Porte; le refte qui eft m. 1 p. 15-, comprend la hauteur de l’architrave & de la fiifej & s’étend depuis le haut de la baye jufqu’au bas de la corniche ; la feuille eft encor au deflous de la longueur de p.i44> Ce doit eftre une feuille de chcfne»
Les
QJJ A T R 1 E M E PARTIE.	joi
Les moulures de la corniche 6c de la frife, régnent en bas relief Livre VIII. dans tout le tour du Portique ; en forte que ce qui eft entre les deux C H a p. XV. talons de la corniche ne falle qu’une plattcbande, & que la frifc foit plattebsin<,c pourlcs feparée en deux autres bandes qui foient entr’clles comme S à 3 \ moulures delà cor-ainfi que celle d’un architrave, le talon inferieur de la corniche leur t’outauwu/^"' fert de cymaife.
Il y a aulfi une cfpece d’appui en forme de piedeftal qui rcgne de i*»ppui en bas relief autour du Portique à la hauteur de -/}, c’eft a dire -comme un piedeftal. de p.i de m. ifl hauteur fous l’architrave divifée en p-3^,qui font m.4*. Ses parties font , un focle, à la hauteur des bafcs des Colonnes c’eft à dire de m. î, une grande bande en forme de Dé de m. z p. 17, 6c une autre bande en forme de corniche de p. 18. Les moulures de cette corniche font une plattebande entre deux talons, ou entre un cavet •& un talon couronnez de leurs filets. Toute leur faillie doit eftre égale a celle des piédroits du chanbranle de-la Porte, c’eft à dire à celle des moulures de l’architrave.
Si l’on met des Feneftrcs quarrées au milieu des autres entreco- Mcfures des Tcne-lon-nes , leur hauteur fera au niveau du haut de la baye ; & par le côiLtclllTcôilZ' pied elles poferont fur cette bande comme fur un appui, a-infi toute leur ;knuteup fera de m.8-, 6c leur largeur ne fçauroit avoir plus de m.z p. zy : Car fi de m.j p. z~, qu’il y a du milieu du grand entre-colonne, au milieu du petit qui luy eft le plus proche, dans cette cfpece de colonnate composée fans piedeftal de Scamo-zzi, l’on ofte m, 4 p. 16 ^ qu’il y a du milieu de la Porte, au bout des confoles en dehors, il reftera m. 1 p.iz-^ pour la diftance entre la confole & le milieu du petit entrecoionne -, Et partant la Feneftre ou la Niche ne fçauroit point avoir plus du double de cette grandeur, c’eft à dire plus de m. 1 p. zj pour fa largeur.
Les Niches font élevées de la hauteur de m.i-
au deffus de cet
Mefures des Niches;
appui : Ainfi leur hauteur n’eft pas de m.6 p. uÿ, 6c leur largeur m. z p. 17, comme il y a dans les nombres de la figure de Scamozzf Etrfuts fa;s,-lc3
. r / »	J	&	>	nombres	de	û	figure
mais bien de m, 6 p. 15 de hauteur, 6c m.z p. 14 de largeur3 Car par ce moyen la hauteur eft à la largeur comme n à 4, c’eft à dire quelle contient deux de fes largeurs 6c les trois quarts, fuivant fa réglé.
Au deffus des Niches dans I’efpace qui eft entre la corniche 6c omemensau deiiiw l’architrave, 6c au deffous dans le Dé du piedeftal paffant, il y a des NichejÉP ^ •tableaux dont la largeur eft égale à celle des Niches. La hauteur de celuy d’en bas qui laiffe au deflus 6c au deffous de luy une bande égale à la corniche du piedeftal, c’eft à dire de p. 18,eft de m. 1 p.zr,
£ccelle du tableau de deflus eft de m. 1 p. 17-, Les deux bandes qu’il laifle au deflus 6c au deflous de luy font chacune de m.J-. c’eft adiré ■égale aux parties du chapiteau compofé qui font au deffus des feuilles. L’un 6c l’autre des tableaux eft dans un chaftis de moulures faits d’un ove ou d’un talon 6c de fa réglé.
L11111
Livre VIII. Chap. XV.
Parties de la Porte mouvante.
Explication de ce quc Scamozzi dit du retrcffillcmau du haut de la Porte.
Qui a de grandes dïïficultez.
Il paroifl que ce re-
trelliHement n’eft que par le dehors du chanbranle.
Ces pratiques font plus ingenieufes er apparance qu’en effet.
fox cours D’architecture’
La Porte mobile eft a deux battans, qui ont chacun trois panneaux & quatre traverfans dans leur hauteur , & un panneau entre deux montans dans leur largeur comme la Porte Ionique ; les montans & les traverfans ont chacun m.~ avec leurs moulures. Chaque panneau eft dans un chalfis de la largeur de m. - par bandes avec l'on filet qui l’environne. La hauteur du panneau de deflous eft de m.3 avec fon chaftis; le pied du panneau du milieu eft au niveau du haut de l’appui, & fa hauteur eft de m. j p.n{-; le plus haut eft quarré & fa hauteur eft de m.i p.i7y : Ainfi la largeur de chacun d’eux eft aulïi de m.i p.17 f avec leurs chaflis.
Si j’ay bien compris ce que Scamozzi veut dire, fur le rctreflif. fement des Portes dans cet Ordre Se dans le Corinthien, il me fem-ble qu’il entend que lorfque la largeur de. la Porte Se de fon chanbranle eft plus grande que la diftance qui eft du centre d’une des Colonnes du milieu du Portique à l’autre : Il Faut mener le dehors du piédroit en ligne courbe Se parallèle à celle qui fait le contour de la diminution de la Colonne qui luy répond , afin, que par ce moyen le chanbranle foit un peu plus eftroit par le haut que par le pied. Il eft vray que je ne conçois pas que cela fe puiffe, comme il dit, acomoder à la diminution des Pilaftres que l’on pourroit mettre entre le mur du Portique à droite 5c à gauche de la Porte. Je crois même qu'il eft impoflible de placer des Pilaftres en ces endroits, à moins qu’on ne veuille qu’ils foient couverts plus de leur moitié par le chanbranle, Se plus encor par les confoles qui font aux deux cotez de la Porte.
Il ne dit rien du dedans des piédroits, Se le foin qu'il a eu de mettre les mêmes nombres de m.3 min.j,c’eft a dire m.<> p. 5, pour la largeur de la Porte en haut, en bas & au milieu, fait allez voir qu’il n’a pas entendu qu’il y euft aucune diminution à la largeur de la baye ; Se que le tout n’eft que pour le dehors du chanbranle. Et comme la Colonne commence ordinairement £a diminution au tiers de fa hauteur, il paroift que la ligne qui doit tracer le dehors du chanbranle , commencera feulement fa courbure à cette hauteur qui eft d’environ nx 6, c’eft à dire peu moins de la moitié de fa hauteur *, D’où il arrive que toute la diminution dans le refte ne fçau-roit pas eftrc de p.i-ou p.i- au plus ; Se qu’ainfi la largeur de la Porte Se du chanbranle eftantpar le pied dem. 7 p. 15»-, deviendroit par le haut feulement de m. 7 p. z6 ^ ; Et cette différence feroit encor moindre fi les Colonnes eftoient fur des piedeftaux. Ce qui fait que je doute fort que Ion puiffe jamais la rendre fenfible dans quelque ouvrage que ce foit , Se quelque foin que l’on apporte à la de-l licatefle du travail. Et cela me fait dire, que ces fortes de pratiques extraordinaires quoiqu’elles ayent quelque beauté en apparance ne font pas en effet de grande utilité. Les Anciens dont parle Scamozzi,
QJJ ATRIEME PARTIE.	jo3
ne fe font point avifez de cette maniéré de diminuer les Portes, les Livre VIII. exemples qui nous en relient font tous avec des lignes droites aufii Ch a P.XV. bien par le dehors du piédroit que par le dedans du cofté de la baye.
CHAPITRE XVI.
Portes & Niches dans les Arcs Compofe^ fins pie de il al de Scamozzi.
SI l'on veut que la Porte principale foit quarrée, il faut, dit-il, Chap. XVI.
que le haut de la corniche de fon. entablement foit au niveau Mtfuresd. p de l'impolie de l’Arc : D’ou il arrive que la hauteur de la baye eil & a tâches des les quatre feptiémes de celle qui eft fous l’architrave. Il eft pourtant piedUhi?pofeïfan* mieux de la faire ronde afin quelle foit differente des autres du même ordre. La largeur de la baye de la Porte eft moindre que celle de l’Arc, de la largeur du chafhs dormant qui l’environne. L’impcfte de cosuurlsvant fon l’Arc fert d’entablement à la Porte mobile qui a deux batrans au deffous de la même impolie, divilé chacun en deux quadres ou tableaux de differentes hauteurs avec leurs chaffis & moulures , ainfi qu’il s’elt dit ailleurs. L’on peut monter par degrez dans la Porte à la hauteur du focle qui eft fous les Colonnes pour donner plus de grâce & de majellé à la principale entrée.
Les Feneftres & les Niches des autres Arcs doivent pofer fur un Nichcs «.-Fe.ieflres. appui fait en forme de corniche d’un piedeftal , dont la hauteur eft de p.i, de celle qui eft fous l’architrave divifée en p. 4.L;leur hauteur eil un peu moindre que celle du bas de l'impolie. Les Niches peuvent bien avoir leurs piédroits , leur impolies 6e leur bandeau qui les environe en forme de chanbranle avec leurs omemens ou moulures proportionées. Les focles, les bafes &: les impolies de l’Arc doivent regner en bas relief au dedans des Arcades, & autour des murs de piles.
Scamozzi ne dit rien plus. Et comme la hauteur fous l’architrave Explication de ces compris le focle qui ell fous les Colonnes ell de m. 2.0— , dont les,nelures* quatre feptiémes font environ m.u p. zi|-: Il paroît que cela feroit la hauteur de la baye, fi on vouloir, comme il dit, faire la Porte quarrée; Et la hauteur du haut de l’impolie ellant de m. 13 p. Z4, il ne relleroit que m. z p. z au lieu de m. z p. 14 qu’il faudroit fui-vant la règle de Scamozzi pour la hauteur de l’entablement. Ainfi Maniéré de lescor-il feroit pcut-ellre plus à propos de divifer la hauteur du haut de n§er-l’impofte, qui eft de m. 13 p. z4, en p. 13 & en prendre p. 19 pour la pou[ ,a hio[cur Je hauteur de la baye, & le relie c’eft à dire p. 4 pour celle de l’enta- l'entablement, bieinent. Car par ce moyen l’entablement auroit les -4? de la hauteur de la baye. Sur ce pied cette hauteur feroit de m. n p. iz , & celle de l’entablement m. z p. iz.
• LUI 11 ij
1
QJU A T R I E M E PARTIE,

La largeur que Scamozzi donne aux piédroits & au bandeau du Livre VIII. chafïia dormant qu’il met autour de la Porte ronde cil de m. 4- ; & Chap. XVI. comme la hauteur fous clef de l’Arc eh de m.17 p. 2.5, & fa largeur m. 9 p. 4: Il s’enfuit que la hauteur de la baye ronde eh: de m. 17 b b1 Il3UteuLr 13
• ^ r ^	1	j	j/i'7?	Porte mot,ile fous
& fa largeur m. 8 p.4. La hauteur de la Porte mobile au deflous de rimpoite n*di que l’impolfe eh: de m. 12 *, laquelle par confequent ne contient guere un^uatrjj3dcmu plus qu’une largeur & demie. L’on monte au dedans de cette Porte par sesmefures. des marches qui ont enfemble m. 1 de hauteur , c’elf à dire autant que le focle fur lequel les bafes des Colonnes des Arcs font pofées.
La Porte mobile a deux battans qui ont deux panneaux entre trois traverfans dans leur hauteur, & chacun un panneau entre deux mon-tans dans leur largeur ; les montans & les traverfans ont chacun m.^ de largeur avec leurs moulures. Les panneaux font dans des châlits d’alîemblage, dont les bandes ont la largeur de m.- tout alentour avec leur filet : Ils font en hauteur l’un à l’autre avec leurs chalîis •comme 3 à 1. Ainfi le panneau inferieur a de hauteur m.6 p.5», &:
•ce lu y de deffus m. 4 p. 6 ; leur largeur avec les chaffis eh de mod. 2.
Le focle qui ch fous les Colonnes régné par tout dans les autres Arcades , & un autre au delîus à la hauteur de la bafe, couronné •d'un ahragalc Si d’un filet ainfi que l’orle du bas de la Colonne. L1 y a de plus une bandé entre deux talons couronnez , l’un & l’autre de la hauteur de p.18, en forme de corniche plattc d’un pie-dehal, dont la hauteur, à prendre fur le pavé où pofent les focles fous les Colonnes, eh: de mod. y. Les Fenehres ou Niches que l’on peut mettre dans les Arcs des cohez pofent fur cette bande comme fur un appui ; Leur hauteur eh de mod. 6 un quart , & leur largeur de m. z~. Ainfi la hauteur eh: à la largeur comme 5 à z, fuivant les règles de Scamozzi. Les Niches font entourées d’un chanbranle,c’eh à dire de deux piédroits de peu de faillie & d’un bandeau fur une impolie , qui traverfe avec fes moulures le dedans du creux de la Niche; la largeur du piédroit & du bandeau eh: de m.-, aulfibienque la hauteur de l’impoftc.
Les moulures des appuis qui régnent par tout en platte-bande.
Mefùres des Niches & des FeneilreSi
|
M ni m m m m
t
Livre VIII. Chap.XVII.
Mcfutcs 3es Poi;te* Niches des en-trecolonnes Com-pofez avec piedeftal.
Suivant fon dif-cours.
Explication de ccs mcfutcs.
Erreurs des nombres de fa figure.
CHAPITRE XVII.
Portes (gr Niches dans les Sntrecolonnes Compofe^ avec piedejlal de Scamo'zpcJ.
DIvisez, dit-il, la hauteur qui eft depuis le pavé du Porti^-quc jufqua Ton platfonds ( qui fe trouve à la hauteur des efpaces des mutules dc-la corniche du grand entablement ) en p. 7, & prenez en quatre pour la hauteur de la baye de la Porte principale , que vous ferez vis à vis de l’entrecolonne du milieu. Cette hauteur de la baye eftant derechef divifée en £.14-, il faut en prendre p.6- pour la largeur du pied de-la même. Le dehors des pie<-droits du chanbranle doit eftre mené parallèle à la ligne du dehors des Colonnes du milieu 4 ainfî la Porte fera tant foit peu retrefïîc par le haut, 6c La hauteur contiendra deux largeurs 6c les trois quarts de la hauteur de l’architrave. L’entablement doit avoir p. 3 de lahau^-teur divifée , comme nous venons de dire, en p.i^- ; Obfervant au relie ce qui s’eft dit de la Porte dans la Colonate fans piedeftal de cet Ordre. La Porte mobile fera à deux battans avec compartimens de tableaux de differente grandeur, enfermez dans des chafTis d’afi-femblage avec .moulures 6c ornemens, 6c repondans en hauteur aux bafes 6c corniches des piedeftaux.
-La hauteur des Feneftres qui fe font dans les autres entrecolonnes, doit eftre au niveau de celle de la baye de la Porte : Et par le pied elles doivent eftre-tant foit peu plus hautes que les bafes des Colonnes; ainlî elles pourront avoir beaucoup de hauteur 6c de largeur dans les grands Bâtimcns. L’on pourra même- en faire des Niches avec chanbranles , impolies , compartimens de tableaux ôc autres fcmblables ornemens. Les moulures des parties du piedeftal doivent re^ner en bas relief dans tout le Portique, aulfi bien que la frife & la corniche de l’entablement de la Porte. Dans les vuides au delfus 6c au delfous des Niches , on pourra mettre des quadres ou tableaux ornez de moulures, 6c remplis fi l’on veut d’hiftoires, de Sculptures 6c d’autres ornemens, lcfquels donnent beaucoup de grâce &de ma-jefté aux façades.
Pour entendre ce difeours de Scamozzi, il faut prendre garde que la hauteur de la Colonne avec piedeftal, bafe 6c chapiteau, eft de m. zy\ ; Et celle des parties qui font fous les efpaces des mutules dans la corniche de m. 3 -. Ainfi la hauteur du platfonds du Portique eft de m.zS^, dont les^ 11e font pas comme il met dans fa figure m.i6 p. 12.y, mais bien m. 16 p.18 pour la hauteur de la baye; dont les f- (c’elt à dire les p. 6 | de ces m. 16 p. 18 divifez en p.^-) ne font pas m. 7 p. 13 - fuivant fies nombres, mais bien m. 7 p. zjJfZ
(QUATRIEME PARTIR
5°7
c’cft à dire m. 7 p. 2.6 pour fa largeur. Les f9 (c’eft à dire p. $ des me- Livre VIII. mesm.itf p.18, hauteur de la baye diviféc en p.ifl|| font m.3 p.14-— Chap.XVII. ou plutoft m.3L pour la hauteur de l’entablemenc, dont l’architrave aura m. 1 p.y, la frife p.i8, & la corniche m.i p.iz. Ainfi la hauteur delà baye contiendra deux fois fa largeur, ôcles^de la hauteur d-e l’architrave.
Les moulures des parties de l’entablement font celles-cy. L’archi- Mefores des lRrcs •trave a m.i p.y. Ses moulures font la première bande p. p , un ove de-lcntabIement>
Portes etJViehes dans les fnireco loues Composes avec piédestal de Seantozzi
Mmmmmm ij
Livre VIIï. Chap.XVII
de l'architrave, de la corniche, des confoies.
de la Porte mobile.
Ropport^derhau-rcucs de; fes panneaux à, celles des parties de l’Ordon-
Lcs moulures des bafes & edrnieftes" des picdeâaiix ]Sc celles de k Frite Sc corniche de l’en'ta-_ Llemenc re'giitii'tpâ'r tout en bas relief.
Mefures des; Fene-tlres.
;o8 COURS D'ARCHITECTURE.
, p-3, la fécondé bande p.i3y, l’aftragale p.z, le talon p.4~, & fa . réglé p.3. La frife a p. 18, elle n’cft que d’une plattebande. La corniche a m.i p.iz j fes moulures font la réglé qui fert de çymaife à la frife p. i-, un talon p.4~, fon filet p.i, la première goutiere p. 6, fa règle p.i, un ove p. 5, fa réglé p.i-3 le fécond larmier p. yf, un autre talon p. 3-, fon filet p. i, la doucine p. 7, & fa règle p. z L.
La largeur des confoies qui fe mettent aux deuxeoftez de la Porte eft de p.z3, égale à la moitié de la hauteur de la corniche - leur longueur eft de m. 3 p.ip, dont il y a p. z<$ pour la petite volute qui pend au défieras du haut de la baye, & le refte m.'z p. Z3 comprend les hauteurs de l'architrave & de la frife enfemble ; la feuille pend encor plus bas à la longueur de m. 1 p-4y-
La Porte mobile effc à deux battans, qui font enboités chacun par le pied dans un traverfant de m. - de hauteiir. Ils ont quatre com-partîmens de tableaux & cinq.traverfans dans le refte de leur hauteur, &un panneau entre deux montans dans leur largeur ; les mon-“taris & les traverfans ont chacun mod.	avec fes moulures ; chaque
panneau eft dans un chaftis d’aflemblage'donties bandes ont m. -• avec leur filet. Par ce moyen le pied du panneau' de deffous eft au niveau du haut du focle des piedéftaux *, & celuy de la bande inferieure de fon chaftis, au niveau du haut de la bafe des mêmes 1 Le haut du même panneau répond au bas de la corniche, & le pied du fécond panneau à la hauteur-du piedeftal ; ' Ainfi le traverfant qui fcpare les, deux premiers panneaux eft en tpu.t fens de niveau à fa corniche 3 éc la hauteur du premier panneau eft par confequent de m. 4 - avec fon chaftis d’aflemblage, celle du fécond panneau eft de m. 5, le trbifiéme cftrquarré en tout fens & fà hauteur de m. z p.13, le dernier! n’a que p. 2.7- de hauteur avec fon chaftis. La largeur de chaque panneau & de fon chaftis eft de m. z;p. 13.
Les moulures des bafes <Sc des corniches dii piedeftal doivent régner par tout le Portique en bas relief, en forte que leur faillie ne foit pas plus grande que celle des piédroits', du chanbranle de la Porte; c’eft à dire que celle des parties de l’architrave, celles de la corniche & de la frife en font autant, en forte néanmoins que ce qui eftientré les deux talons de la corniche né foit qu’une bande, & que la frife foit partagée en deux plattebandes, dont l’inferieure a p. ii'- de hauteur & celle de deftus p. 17^, comme celles d’un architrave, à qui le talon inferieur dc la corniche fert de cymaife.
Les Feneltres & les Niches que l’on peut mettre dans les autres entreçolonnes, doivent par leur hauteur eftre de niveau au haut de la baye de là Porte 3 Les Fcneftres doivent par le pied répondre au niveau du haut des bafes des Colonnes du PortiquCf ainh leur hauteur eft dem.v p.iS, leur largeur m.3 p. zj- fi l’on veut que la hauteur contiene feulement deiix largeurs &c une demie, ou bien de m.3
p.14
QJJ ATR. I E M E PARTIE.
509
p. 14^ ou plutoft m.3|- fi l’on veut que leur hauteur contienne deux hiVRE VIII. largeurs de	Chap.XVII.
Les Niches doivent eftre élevées à la hauteur de m.3 au .defl'us de la corniche du piedeftal: Ainfi leur hauteur eft feulement de m. 7 MefuresdesNlchcs-p.iS, compris la hauteur du bandeau de fon chanbranle,c’eft adiré m. 7 p.3 pour la hauteur de la baye. Sa largeur fur ce pied fera de m. z p. 15 5 h l’on veut que la hauteur n’ait que deux largeurs de demie, ou m.z p. 17^ fi l’on veut qu’elle en ait deux de trois quarts.
La Niche eft environéc d’une bande en forme de chanbranle de la largeur de m.avec fon bandeau de fon impofte de la même grandeur. Ce chanbranle defeend jufqu’au niveau du haut des bafes des Colonnes, lailfant fous la Niche un quadre ou tableau plat de la hauteur de p. zj entre deux plattebandes, dont la première a p.zo de hauteur , de la derniere qui fert d’appui à la Niche m.-J-j comme le refte du chanbranle. Le bandeau a deux bandes ccuronées d’une cy-maife, c’eft à dire d’un talon de de fa réglé; l’impofte en a autant, de fes moulures régnent dans le fonds de la Niche.
Il y a des tableaux au droit des Niches dans les efpaces qui font Tableaux au droit entre la corniche platte de l’entablement de la Porte de l’architrave metua^''"’ H du grand entablement, de entre la bafe delà corniche platte du piedeftal. Leur largeur aux uns de aux autres, eft la même que celle des Peneftres ou des Niches, mais leurs hauteurs font differentes ; celle du tableau d’en bas eft de m.z-, laiffant au deffus de au deffous de luy,une bande de la hauteur de m.|; celle du tableau de defl'us eft de m.z p.iz; les bandes qu’il laiffe au deffus de au deffous font de m. i^y Ces tableaux font environnez de moulures qui ne font qu’un talon ou un ove avec fon filet.
Je ne repeteray point icy ce que j’ay dit fur le retreffiffement de la Porte, qui dans cette Colonnate feroit encor bien moins fenfible qu’à celle qui n’a point de piedeftal.
CHAPITRE XVIII.
Portes & Niches dans les Arcs Compofez. avec piedefial de Scamozjt.
DIvisez, dit-il, la hauteur qui eft depuis le pavé, fur lequel les piedeftaux font aflis, jufqu’au haut de l’impofte de l’Arc, ( compris encor la hauteur de la doucine de de la réglé qui font le couronnement de l’entablement de la Porte,) en p.17 *. ,& prenez en p.14^ pour la hauteur de la baye. Et cecy fait juftement les quatre feptiémes de la hauteur depuis le même pavé jufques fous 1 architrave du grand entablement. La largeur de la baye eft de p. 6 d , d’où il arrive que la hauteur contient deux fois la largeur & les trois quarts de celle du piédroit ;Les p.3 qui reftent au defl'us du haut de la baye
N n n n n n
Ch. XVIIL
Mefures des Portes & Niches des Arcs Compofez avec picdelhl.
Suivant fon dif-cours.
Livre VIII. Ch AP XVIIi
Peu conforme» aux nombres de fa figure.
Explication de ees mefutes.
Il fuppofe ce qui n'eft point conu.
Correction de fes
nojnbies.
Hauteur de Tenta--blemenr.
Mefure» defçs parues.
Mefures de la bave.
JIO	COURS D'ARCHITECTURE
font pour l’entablement de la Porte, dont il faut donner p.i à l’architrave , la hauteur duquel eft toujours égale à la largeur des piédroits , p. f à la frife, 6c p. i- à la corniche, moins, dit-il, fa douane 6c fa réglé. Cette diftribution eft la meme que celle qui partage toute la hauteur de l’entablement en p. 15. Ainfi l’impofte a autant de hauteur que la frife & cette corniche , 6c les moulures de l’un s’accordent bien avec celles de l’autre. Pour ce qui regarde-le refte de la Porte , des Niches 6c des Fcncftres ; II faut, dit-il, obferver ce qui s’en eft dit ailleurs. Outre que dans fes ligures il a exprimé ce qui leur peut appartenir, tant pour les compartimens des tableaux de la Porte mobile, que des autres çhofes qui les accompagnent.
Ce difeours de Scamozzi ne convient pas entièrement aux nombres de fes figures 6c n’efb pas fans difficulté au refte. Pour le bien entendre, il faut premièrement fe fouvcnir que les proportions qu’il nous donne en ces nombres rompus 17^,	6	4	lont en nombres
entiers les mêmes que de 13, ip, ?, c’eft à dire que de- divifer une-hauteur en p. 17 ~ 6c en prendre p. 14-, ou p. 6 ~3 c’eft le même que de la divifer en p. 13 6c en prendre p.i? ou p.<?.
Il faut enfuite prendre garde que Scamozzi n’ayant rien déterminé de la hauteur qu’il donne au pardeflus de celle du haut de l’im-pofte pour la gueule droite de la corniche de l’entablement de la Porte 6c, pour fa réglé ; Nous ne pouvons pas deviner quelle eft cette hauteur, qu’il faut, comme il dit, divifer en p.17^. Ainfi il n’y auroit rien de certain ny de déterminé dans fes préceptes, s’il n’avoie ajouté, que prenant p. 14- de cette hauteur inconüe partagée en 17^-J cela fait juftement les de la hauteur fous l’architrave du grand entablement.
C’eft donc ce qui nous doit fervir de règle. Et comme cette hauteur fous l’architrave eft de m. zj\, dont les quatre feptiémes font; m. 14 p. 17 — j nous pouvons dire que la hauteur de m. 14 p.17 * eft celle qu’il veut donner à la baye de fa Porte ; quoique dans les nombres de fa figure il n’y ait que 1T1.14E Sur ce pied fi nous faifons que comme 14- eft à 17-, ou plutoft comme 13? eft 13, ainfi m. 14 p. 17-y eft à un autre,nous aurons m. 17 p. 19 pour la hauteur depuis le pavé jufqu’au haut de l’impofte compris, comme il dit, celle de la douane de la corniche de l’entablement de la Porte 6c de fa réglé. Ainfi la hauteur de l’entablement de la Porte fera peu moins de m. 3 p, 1 ; qui divifez en p. ij fuivant la réglé generale de Scamozzi, donneront prés de mod.i p.- peur l’architrave, p. 14- pour la frife, 6c m.i p.6-1 pour la corniche.
De plus fi vous faites que comme 14- eft à <5-|, ou comme 10 à 3?, ainfi m.14 p.ij- hauteur de la baye eft à un autre ; vous aurez m 6 p. z-j pour la largeur de la baye : Et la hauteur aura par ce moyen le double de fa largeur, 6c les trois quarts de la hauteur de l’architrave.
jii COURS D’ARCHITECTURE Livre VIII. La hauteur de l’impoftc a efté pofée, dans la defeription de l'Arc
Mefures de l'impolie.
trave ,
De la frife,
& de U corniche.
Mefures des confo-les.
Chap.XVIII Compofé avec piedeftal de Scamozzi, de m.i p.a54* Ét comme elle eft égale à la hauteur de la frife & de la corniche de l’entablement de la Porte moins la doucine 8c fa règle * fi on ofte ces m.i p.z;i. des m.z p. ij, c’eft à dire de la hauteur de la frife 8c de la corniche enfemble, il reliera p. pour la hauteur de la doucine 8c de fa réglé , qu’il faudra ajouter au deflus des moulures de la même impolie pour avoir celles de la corniche du même entablement, qui font dans leurs mefures en la ligure precedente, dans laquelle la hauteur de l’architrave eft de m. i p.^ ; les moulures font, la première Moulures de l’atchi» bande p.y-, un ove p. z-, la fécondé bande p. n-, un aftragale p.2., un taion p-4^, & fa réglé p.z *. La hauteur de la frife eft de p. 14L, fes moulures font une grande plattebande p.zz |, &un filet p. 1 La hauteur de la corniche eft de m.i p.<5 fes moulures font un talon p.4^,fon filet p. 1, un aftragale p.z, une gueule renverfée p, p j, une règle p.i-, un larmier p. 7, un autre talon p. 3E, fon filet p. z, une doucine p. 5, & fa réglé p.i
Les confoles qui font à chaque collé de la Porte foutiennent la corniche entière de l’entablement. Leur largeur, fuivant la réglé generale de Scamozzi, doit dire la moitié de la hauteur de la corniche, 8c partant de p.i8-~. Leur hauteur entière avec la feuille eft de La grande volute a m. 3 p.17 jÿ elles font formées de deux volutes renverfées, dont la &de^’arcifitrâve|l& glande qui eft celle de delfus contient la hauteur de la frife & de lauans'de module f archftrave enfemble c’eft à dire mod.i p.zj^, 8c la petite pend au fous le haut de la delfous du haut de la baye de la Porte à la longueur de mod. | . La nTdik'ufdem.li! feuille defeend encor au delfous à celle de mod.i. Ces confoles iont enfermées dans une bande entre deux filets , laquelle pend jufqu’au bas de la Porte en forme d’alette ou de piédroit.
La Porte mobile a deux battans, qui font enboitez chacun par le bas dans un traverfant de m.-* de hauteur j Ils ont chacun trois compartimens.de tableaux entre quatre traverfans dans le relie de leur hauteur , & un tableau entre deux montans dans leur largeur. Chaque montant 8c chaque traverfant avec fes moulures a mod.| de largeur. Le premier tableau eft compris entre le haut du focle de la baie du piedeftal, & le haut du Dé du même ; & il a par confequent m. 4 ^ de hauteur compris fon chalfis. Le pied du fécond tableau répond à celuy de la bafe de la Colonne, 8c fa hauteur eft de mod.5 p. 4. Le dernier eft quarré 8c a tant en hauteur qu’en largeur mod. 1 p. z8 - -, Cette même largeur de mod. 1 p. z8 eft commune à tous les autres. Chaque tableau eft dans un chalfis de m. de largeur 8c de hauteur,fermé d’un filet 8c d’un aftragale. Les moulures de l’impoftc & celles du piedeftal traverfent avec peu de relief le dedans des autres Arcades, dans lefquelles on pourra, comme il dit, faire des Niches ou des Fencftres, avec les mefures qui ont efté expliquées cy-devant.
CHAPITRE
Parties de la Porte mobile.
Rapport de la hau-reur des panneaux à celles des patties de la Colonne.
Les moulures de l’impnfte & du pie-dellai regnenr par tout en bas relief.
QUATRIEME PARTIE.
T3
CHAPITRE XIX.
■Portes & Niches dans les Entrecolonnes Corinthiens fins piedeftaï de Scamozgt.
SI l’on veut que la Porte principale qui répond au plus grand des Entrecolonncs dans une Colonnate Corinthienne fans picdeftal, foie proportionnée au relie du bâtiment : Il faut, dit-il, divifer la hauteur qui cft depuis le pavé jufqu’au platfonds du dedans , & qui répond au foffite des modillons delà grande corniche de dehors, en p. 7, 6e en prendre p. 4 pour la hauteur de la baye, qui viendra la même fi l’on prend les deux tiers de la hauteur fous l’architrave.
Cette hauteur de la baye eftant derechef divifée en p. iy, il en faut prendre p. 7 pour la largeur. La hauteur de l’entablement fera de p. 3 des mêmes parties, c’eft à dire qu’elle fera juflcment un cinquième de la hauteur de la baye. Cette hauteur de l’entablement eftant encor divifée en p.iy, il ÿ en a p. ÿ pour l’architrave, p. 4 pour la frife, & p. 6 pour la corniche. Ou l’on voit que la hauteur de la Laye contient le double de; fa largeur & la hauteur de l’architrave. Les piédroits ont autant de largeur que l’architrave a de hauteur ; ils doivent avoir leurs rehauts, oreilles ou croffet'tes, que les Italiens appellent Zanche, ôc leurs.'cartouches ou confoles fous la corniche ,,, dont la largeur eft les trois cinquièmes de celle des piédroits, c’eft-à dire la moitié de la hauteur de la corniche : Elles defçendent aufli bas que les oreilles, au deffous! defquellcs les feuilles s’étendent, qui font enfermées dans une bande, laquelle defeend jufquen bas en forme d’alette ou de piédroit.	.	'	S	r j
Si l’on veut retrefftr le haut de la Porté, il faudra le jfaife de maniéré que le dehors des piédroits foit parallèle au profil du dehors des Colonnes du-milieu. Les compartimëns de là.Porte mobile font à deux battans de haut en bas , ôc comme elle doit cftre plus ornée ■que toutes les autres -, elles ont pour ce fujet eftédeffmçes ;avec des tableaux de diverfes formes, enfermés de frifes & de corniches.
Si l’on fait des Niches dans les grands Entrecolonnes :y le haut de leur jour fera de niveau à celuÿ du haut de la baye de la Porte ; Et par le pied elles doivent ejlre un peu plus hautes que la cymaïfe d'un picdeftal de niod. 4 -, du tiers de la hauteur de là Colonne ou du Pilaftre qui poferoit dejfus. Et cette eymaife pourroit fervir d’appui aux Fe-neftres que l’on voudrait faire au mur pour donner jour au dedans. Toutes les bafes des Colonnes, les cymaifcs du picdeftal, la frife,& la corniche de l’entablement de la Porte , doivent regner au tour des murs du dedans de la Colonnate , avec dés moulures de peu de relief
Ô o 00 o o
Livre VIII. Chap. XIX.
Mefures des Pottes Sc Nichés dans les Entrecolonnes Corinthiens fans pie-deital.
Suivant fon drf-cours.
1
l
Retrefliflërhen: du hauc de la Porte.
5*4 CO U as D’ARCHITECTURE Livre VIII.	Pour l'intelligence de ce difcours il faut Ravoir que les parties
Chap. XIX.	k corniche du grand entablement comprifes au dcflbus du fofïite
ex ücaion de ces ^cs mutu^es f°nr P-11 ï) 4ui jointes à là hauteur de la frife de m. i mefures*'1 ” p. i, & à celle de l'architrave de in. i p. xo, font cnfemblé m. 3 p.3~;
& la Colonne avec bafe & chapiteau eftant de m. z0, il paroît que la hauteur depuis le pavé de la Colonnate jufqu'au platfonds du dedans qui répond, comme il dit., au foffitc des modillons de la cor-
Tortes et niches dans les Cntreco Loues Corinthiens Sans joieclestal de Scamoiiÿ.
‘ 'LJ U Ü ‘Lf U U' 'LJ' 'LÏ u u i—i u' u u u u u u U U U' 'U' "LJ U 'U
Livre VIII. Ch AP. XIX.
Nombres a(Te-ferens pour reur de la ba
Mefures de l’entablement , & de lés parties.
QJU ATR I H U E PARTIE.	5ïf
niche du grand entablement du dehors, eft mod. 23 p.3~; dont les quatre feptiémes font m. 13 p. 6 y pour la hauteur qu’il donne à la baye de fa Porte principale. De plus‘les, deux tiers de m, 20, c’eft à dire de la hauteur depuis le pavé jufqu’au deffous de l’architrave du même entablement, font mod. 13 p. 10, que cet Architecte donne aufii à la même hauteur de la baye de farPorte , quoique ces deux quanricez foient differentes l’une de l’autre de p. 3 Ce que Sca-mozzi, qui n’eft pas ftrupuleux dans le detail de fes mefures particulières, quoiqu’il affeCte par tout une exactitude extraordinaire , a négligé 6c a pris la derniere de ces deux quantitez qui eft de m.13-*-ou m.13 p. 10, pour la hauteur du jour de la Porte dans les nombres de fa figure.
Les fept quinziémes de m. 13^ font3 comme il dit, mod.6 p.6y sa i«g«ui. pour la largeur de la même baye^ & les^, c’eft à dire le L de cette hauteur de m. 13 y, fait m.2 j. pour la hauteur de l’entablement delà Porte j dont les 1 donnent p. 2g~ pour celle de l’architrave , les ^ donnent p. 21- pour la frife, 6c les h donnent m.i p.2 pour celle de la corniche-, La largeur des piédroits eft de p. 26 ainfi que la hauteur de l’architrave. Où l’on voit que Scamozzi a eu raifon de dire que la hauteur de la baye contient le double de fa largeur avec celle du piédroit, car mod. 12 p. 13- qui font le double de la largeur, 6c p.zéj largeur du piédroit, font enfcmble m.13 p.iode la hauteur de la baye-.
Les moulures de l’entablement font celles-cy. La hauteur de l’architrave eft de p. 26 j-, fes moulures font b la première bande p. 7^ un talon p. 11, la fécondé bande p. n un autre talon p. t -, un ca-vet p.2-j, 6c une réglé p. i- La hauteur de la frife eft-de p. 21 y ; fes moulures font, une grande bande p. 20* &un filet p. i-j. La hauteur de la corniche eft de m.i p.2 j fes moulures font, un talon p.4, un filet p. 1, un aftragale p. 1 - , un ove p. 4^ -, un petit cavet p. 1 4, un larmier p.7,un petit aftragale p.i-,un autre talon p.3,fon filetp.i8 une doucine p. G, 6c fa réglé p.i-,
La corniche 6c la frife qui font enfembîe mod. 1 p. 22-, régnent avec peu de relief dans le pourtour du mur du dedans de la Colon-nate, en forte que le larmier 6c 1’ove de deffous ne faffent qu’ünc plattebande. La hauteur de la frife eft partagée en deux bandes qui ont proportion entr’elles comme 2. à 3, ainfi que celles d’un architrave. Les oreilles fortent hors du filer extérieur du piédroit de la largeur de la première bande de l’architrave , c’eft à dire de p. yi :
-Elles defeendent au deffous du haut de la baye autant que le pic-droit a de largeur moins fa-première bande, c’eft à dire à la longueur de p; 15)--y Et c’eft.auffi la hauteur de la volute inferieure des confolcs j donc la hauteur , à la prendre depuis le bas de la corniche quelles foutiennent, eft de m.2 p. 6 -, leur largeur eft de p. 16 , c’eft
O o o 0 o o i j
Moulure» de i'atichi» trave,
De la frifeÿ fc de ia eainichc
Les moulure» d* la frife te de la corniche régnent par tour en Dlamb&ndcs.
Mefurî» de» Cro& fetees.
& des confoler.
Livre VI!L Chap. XIX.
Bande en forme d’a-lette fous les confo-Iei à coftc des piédroits.
Mefiircs des appuis des Niches fc Fenêtres.
Parties de la Porte mobile.
Obfcutité dans le texte pour les tnefu-xes des Niches.
Explication.
Pc COURS D’ARCHITECTURE.
à dire de la moitié de la hauteur de la corniche ; Cette largeur descend jufqu’en bas en forme d’alcttc à cofté des piédroits de la Porte. La feuille defeend encor au deflbus du bas de la confole, à la longueur de p. 14. Ainfi toute la longueur de la confole avec la feuille eft de mod. 3. Scamozzi donne fur la fin du fixiéme Livre une tres-bellc defeription des conloles & des oreilles pour les Portes Corin-thiencs, dont nous parlerons cy-aprés.
Au pied du mur dans le pourtour de la Colonnate , il y a une plinthe régnante à la hauteur de m. 1, couronnée dun petit aftra-galc & de fon-filet , c’eft à dire des moulures qui font l’-orle du pied de la Colonne ; cette plinthe fait refiaut fur Palette qui répond aux confoles. Il y a aufii dans le même pourtour, une efpece de cymai-fe ou corniche de piedeftal qui régné à la hauteur de m. 5 depuis le pavé , la hauteur de cette cymaife eft de mod. elle eft compofée d’un cavet avec fa réglé, d’un ove & d’un larmier couronné d’un talon & de fa réglé.
La Porte mobile s’ouvre à deux battans. Elle eft enboitée en haut & en bas dans un traverfant de la hauteur de mod.-; le traverfant eft fait d’une frife entre deux filets. Le refte de la hauteur eft partage par trois compartimens de tableaux ou quadres , & par quatre traverfans ; comme la largeur de chaque battant eft partagée par un compartiment de quadres entre deux montans *, chaque montant Ôc chaque traverfant eft aulfi fait d’une frife entre deux filets, & leur largeur eft de p. iz. Les trois tableaux fuivent pour leur hauteur la proportion de ces trois nombres 5,3, 1, c’eft à dire que celuy de dclfous a m.6 p. 7-^, celuy du milieu m.3 p.zzy, & le dernier m. 1 p.7|-; leur largeur eft de mod. 2. p.?y. Chaque quadre eft dans un chaflis double avec fes moulures.
Le haut du cintre des Niches lorfqu’il y en a dans les autres en-trccolonncs doit cftre de niveau au haut de la bafe de la Porte, ôc par le pied elles doivent, dit-il, efire un peu plus hautes que la cymau fe du piedefial de mod, 4 du tiers de la hauteur de la Colonne ou du Pi-lafre qui poferoit dejfus. Ce qui eft obfcur & me fait juger qu’il y a faute au texte» Il femblc néanmoins qu’il ait voulu dire que fi l'on fait des Feneftres; elles doivent pofer fur un appui régnant partout en forme de cymaife ou de corniche d’un piedeftal, dont la hauteur feroit le tiers de celle de la Colonne ou du Pilaftre qui poferoit deffus ce piedeftal fi l’on avoit envie d’y en mettre. C’eft à dire en un mot que cette cymaife viendroit à la hauteur du quart de celle qui eft depuis le pavé jufques fous l’architrave; Comme en cet exemple elle feroit à la hauteur de m. j, qui eft-des mod. zo de la hauteur de la Colonne du Portique avec fa bafe & fon chapiteau; &y de m. 15, qui eft la hauteur qui refte au delTus , & qu’auroient les Colonnes ou Pilaftrcs que l’on voudroit mettre fur cette cymaife,
mais
QJJATRIEME PARTIE.	517
mais que lorfque l’on y veut faire des Niches, elles doivent avoir Livre VUE leur pied plus élevé que cette cymaife, comme Scamozzi a fait aux Chap. XIX» autres Ordres; ainli qu’en la Colonnate Ionique lans piedeftal ou le pied des Niches eft de p. 18 au deffus de cette cymaife, de mod. 1 en la Colonnate Ionique avec piedeftal,de mod. 1 en la Compofée fans piedeftal, & de m.3 en la Compofée avec piedeftal.
CHAPITRE XX.
Portes & Niches dans les Arcs Corinthiens fans piedeflal de Scamozf.
QUoiçtue la Porte de la principale entrée pût eftre quarréeCHAP XX comme les autres, elle eft icy néanmoins ronde ou en Arc pour y apporter de la différence. Sa largeur n’eft que les 4 de celle Mcfore* des portes
j|l	j	i>	»	•	1	■	n'	°	IJ^I a^i	& Niches des Arct
de la baye de 1 Arc, qui laule par ce moyen ^ de la meme largeur corinthiens fans de chaque coffé pour celle du piédroit, & autant pour la hauteur du picdcfta1, bandeau du chanbranle ou chaffis dormant qui enveloppe la Porte, suivant ton dif-L impolie de l’Arc avec Tes moulures, régné au deffus de la Porte & cours* luy doit fervir comme d’entablement, il faut pour donner plus de majefté à cette entrée & plus de falubrité aux dedans, que l’on y monte par quelques degrez. Lorfqu’on y voudra faire une Porte quarrée,.il faudra donner à la hauteur de fa baye les 4 de celle qui cff depuis le pavé jufques fous l’architrave, & Ion entablement viendra à la hauteur de l’impofte de l’Arc.
La Porte mobile qui s’ouvre au deffous de l’impofte, eft à deux Pour la Porte tnc-battans feparez dans leur hauteur par trois quadres de differentes blle’ grandeurs environnez de corniches, frifes doubles & autres moulures, ainlî que les Anciens ont pratiqué dans leurs Portes de bronze;
Et ces parties repondent aux bafes des Colonnes & à la cymaife. Ce qui relie en Arc au deflus de l’impofte, peut eftre fait de metail à ja-loulies ou treillis, ou bien à compartimens.
L’on peut faire des Niches ou des Tabernacles dans les autres Pour Ift Nichct oli Arcs, ornés de petits Pilaftres & de frontons , lefquels peuvent Tafaernades-fervir à mettre des ftatiies , ou même eftre changées en Feneftres pour donner du jour au dedans. Elles doivent pofer iur une cymaife ou corniche proportionnée à un piedeftal, dont la hauteur feroit le quart de celle qui eft depuis le pavé julques fous l’architrave, & il feroit par conlequent du tiers, comme en la principale Ordonnance.
Les bafes, les cymaifes des piedeftaux , les moulures de l’orle ill- Les moulures des ferieur des Colonnes & les impolies, doivent regner par tout au defcowet'&dî travers des Arcades avec peu de relief : parce que ces fortes de liai- importes,régnent
r	r	I	a	par tout en bafle
Ions augmentent la grâce & la beauté de 1 ouvrage; Ce que les An- taille, cicns ont pris foin d’obferver. La largeur des Niches ou des Fenêtres, que l’on pourroit même faire quarrées, doit eftre tellement
Pppppp
5iB COURS D’ architecture.
Livre VIII. proportionnée que leur hauteur Toit de deux quarrez & deux tiers Chap.XV. L’impofte régnante doit eftre réduite en telle forme quelle leur puiffe fervir d entablement.
Explication de ces
Voilà tout le difeours de Scamozzi. Sur quoy il eft à remarquer mefures.	que	mettant,	comme	il	fait,	un	foclc de mod.î fous les bafes des Co-
lonnes , la hauteur fous l’architrave eft de m.zi ; dont les 4 font m>12 qu’il donne à la hauteur de la baye de fa Porte, (au cas que l’on vcüille la faire quarrée,) laquelle eftant oftée de mod. i4| qui eft la hauteur depuis le pavé jufqu’au haut de l’impofte de l’Arc , il ne refte que m. z - pour celle de fon entablement, qui parce moyen ne feroit que les^ de la hauteur de la baye j Quoique Scamozzi ait dit ailleurs quelle dévoie eftre i de la même hauteur-.
QJJ ATRIEME PARTIE.	p9
Au fujet de la Porte ronde qu’il décrit, on peut dire que la baye de l’Arc ayant mod.S p. S de largeur, fi on en prend les -i, on aura m.6 p. i8-, & non pas m. 6 p.2.6- comme il met dans fa figure, pour la largeur de la baye de la Porte : Qui lai fiera de chaque côté Û de celle de l’Arc, c’eft à dire p.2.4^ & non pas p. zo 4-, comme il y a dans les nombres de fa figure, pour la largeur de chacun des piédroits , ôc pour la. hauteur du bandeau de l’Arc du chanbranle ou chafiis dormant qui ell immobile au tour de la Porte. La hauteur de la même baye qui s’ouvre au defious de l’impofte eft dé m.13 p. 16 ~ , qui excede par ce moyen le- double de la largeur de peu moins de m.4 , c’eft à dire de p. 9 -j-j. La hauteur de l’impofic qui regne au defius de la Porte en forme d’entablement eft de m. 1 p.3y. Ses moulures ont cy-devant elle pleinement expliquées au Chapitre des Arcs Corinthiens fans piedeltal de Scamozzi.
La Porte mobile ne s’ouvre qu’au defius du focle qui eft fous les Colonnes, dont la hauteur eft employée en marches ou degrez pour monter au plein pied des loge mens de dedans, qui font élevez d’autant au defius du rés de chaufiée du focle. Ainfi la hauteur de la •Porte mobile n’eft que de m. iz p.i6~. Elle eft à deux battans en-boitée tout autour dans un chafiis d’afiemblage de p. iz de largeur, & fait d’une frife entre deux filets. Tout le refte de la hauteur eft partagée par trois quadres entre quatre traverfans , & le refte de la largeur eft divifée dans chaque battant par un quadre entre deux montnns. La largeur de chaque montant & de chaque traverfant eft de p. 18.-La hauteurdu premier tableau qui répond par le pied au haut de la bafe de la Colonne, & par le haut au defious de la cy-maife régnante du piedeftal, eft de m.z p.i^f. Celle du fécond qui répond par le bas au haut de la même cymaife,eft de m.4 p. n—£. Et celle du dernier qui eft de figure quarrée eft de mod.i p.n-J. La •largeur de chacun d’eux eft aufli de m.i p. nj.
La hauteur du focle fous les bafes des Colonnes eft, comme nous' l’avons dit, employée en marches pour monter au dedans de la Porte. Mais dans le refte des Arcs ce même focle regne par tout en forme de plinthe aufti bien qu’un autre au defius qui répond aux bafes -des Colonnes; Sc ce dernier eft couronné d’un tore égal au tore fu-perieur de la bafe &c d’un aftragale avec fa réglé qui répondent aux moulures de l’orle du pied des Colonnes. De plus Scamozzi fait régner une efpece de cymaife ou corniche de piedeftal de la largeur de p. 18, quoiqu’il ait accoûtumé de donner p. ujaux mêmes membres dans les autres Ordonnances. Scs moulures font un cavet avec fon filet, & un larmier couronné d’un talon & de fa réglé. Cette cymaife regne à la hauteur de m. j-, c’eft à dire à celle du quart de m. ii, qui eft la hauteur depuis le pied du focle jufques fous l’architrave. D’où il arrive que cette hauteurdu piedeftal, feroit le tiers de celle qui refte, & qui feroit pour les Colonnes ou Pilaftres que l’on
fppppp >j
Livre VIII. Chap.XX,
' ur le füjec de la Porte ronde.
Erreurs dans les nombres de £a figure
Tour la Porte mo~ bt.e.
Moulures de la corniche.
Jio COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VIII. y pourroit mettre deftus. Et partant qu’il fe trouveroit dans la mê-Chap. XX. mc proportion que ces membres ont entr’eux, comme il dit, dans les grandes Ordonnances.
Qui fertd'appui aux Cette cymaifc fert d’appui aux Feneftres & aux Niches que l’on Jiertrêi	peut mettre dans les autres Arcades pour y placer des ftatües : Et qui
dans cet Ordre doivent eftre avec leurs piédroits, impolies & bandeaux accompagnez de Pilaftres en forme de Tabernacles, foutenans un entablement à la hauteur de l’impofte de l’Arc avec fon fronton. Mefures des Niches, La largeur de l'Ordonnance de la Niche, c’efl à dire du dehors d’un *ens.leutt °ine’ PilalErc à l’autre, eft égale aux deux tiers de la hauteur comprife entre le haut de la cymaife régnante du piedeftal & le bas de l’im-pofte de l’Arc. Cette largeur eft aufti égale à la hauteur entre la même cymaife & le bas de l’impofte de la Niche. La largeur de la Niche en a la moitié, c’eft à dire qu’elle eft égale au tiers de toute la hauteur. La largeur du Pilaftre eft - de la même hauteur. La hafe qui régné en forme de focle au dedans de la Niche eft de y de la largeur du pilaftre. La hauteur de l’impofte a les - de celle du piédroit fur lequel elle eft aftife. La hauteur du bandeau eft y de celle de l’impofte. La diftance entre le haut du bandeau & l’architrave de l’entablement de la Niche eft de p.4. Sur-ce pied la largeur de l’Ordonnance aufti bien que la hauteur fous l’impofte, que Lan peut auftiappeller hauteur du piédroit de la Niche, feroit de m.y p. la largeur de-la Niche m. z p.zj-, celle de l’alette p. 16^ • celle du Pilaftre p.i4^ ou plutoft p.zj; la hauteur de fa bafe ou du focle régnant fous la Niche p. ni- celle de l’impofte p. zz- ; celle du bam deau p.n-i l’efpace au deftus du bandeau p. 4. La hauteur de la Niche m. 7 p.iiy; qui fera par ce moyen de deux quarrez & deux tiers fuivant la réglé de Scamozzi, qui dans fa figure a mis des nombres qui ne font pas entièrement les mêmes que ceux-cy.
CHAPITRE XXL
Fortes ft) Niches dans les Entrecolonnes Corinthiens avec piedeflal de Scamozgi.
Chat. XXI. T A hauteur de la Porte principale doit eftre les ± de celle qui eft;
J[___Rentre le plein pied du Portique &: fon platfonds , qui répond
au foffire des modifions de la corniche de dehors. Cette hauteur Mcfures des portes eftant divifée en p. 15 , on en donne p. 7 à la largeur 5 ainfi la hau-«eco!on."sdcor<in tcur eft de deux quarrez &y,ou de deux largeurs avec celle de J’ar-thiensavec piedeftai chitrave. Les p. 3 qui font - de la même hauteur, font pour celle de . l’entablement, dont il y a p. i pour l’architrave , la hauteur duquel eft aufti égale à la largeur des piédroits, p.^ pour la frife, &p.i| pour
la
Suivant fon discours.
QUATRIEME PARTIE.	yri
îa corniche, donc il fautofter la doucine&fa règle quine fe mettent Livre VIII. qu’a la corniche du fronton, v -	Chap	XXI
Tarte dans l'futrecalonne Corinthien 'Avec piédestal de Seamcz.y ,
Qqqqqq
Livre VIII. Char. XXL
Mcfures des crof-fettes & des con-foks.
Pour les Niches.
IPour les Feneftres.
Explication de tout ce diicours.
Hauteur de la baye.
Mcfures de l’enta-bleisiynt , & de l'es parues.
Moulures de l'architrave.
De la frife.
& de la corniche.
^	COURS	D’ARCHITECTURE
L’on met des croffettes 6c des confoles à droite 6c à gauche des piédroits qui fe font ainfi qu’aux Portes fans piedeftal. Au droit des confoles on peut placer des Feftons ou d’autres pareils ornemensen pente. La Porte mobile, eft à deux battans divifé chacun de trois quadres de differentes grandeurs rTout l’ouvrage doit effre environné de corniches avec peu de relief, & leurs frifes doubles avec leurs enfoncemens ; ils doivent répondre aux bafes 6c corniches des piedeftaux.
Si 1 on veut faire des Niches aù delà des Entrecoloones qui font occupez par les alertes de la Porte, il faut les faire de deux quarrez 6c demi ou peu plus. Elles doivent\par le haut eftre de niveau avec le haut de la baye de la Porte , 6ç par le bas il faut lés élever ürT peu au deffus de la cymaife du .piedeftal, afin que les ftatiies foient veües plus commodément. Mais fi l’on fait des Feneftres il faut que la cymaife leur ferve d’appui. Les cymaifes 6c les bafes doivent régner en bas relief au long du mur, auftibiemque la frife 6c la corniche de la Porte, 6c l’aftragale du haut de là Colonne avec fon filet ; parce que cette liaifon iert de beaucoup à l’ornement de l’edi— fice. Et fi le bâtiment eft confiderable , l’on fera des Pilaftres tout au tour , 6c l’on mettra des feftons pliez 6c d’autres enjolivemens dans les Entrecolonnes.
Voilà toute la Dodtrinc de Scamozzi fur ce fujet. Pour l’intelligence de laquelle nous difons que la hauteur de la Colonne avec ion piedeftal de m. x6 p. 20, jointe à celle qui eft entre le pied de l’architrave 6c le foffite des modifions du grand entablement, laquelle (ainfi que nous avons dit cy-devant, ) eft de m. 3 p. 3 J , fait m. 29 p. 23- pour la hauteur depuis le plein pied ;dn Portique jufqu’à fon platfonds ; dont les - font m.17 pour la .hauteur de la baye de la Porte ; les,7- de cette hauteur font 111.7 p.28 pour la largeur ; 6c les,3-, c’eft à dire y, font m. 3 p.12 pour la hauteur de l’entablement de la Porte: dont y eft m.i p. 4 pour l’architrave, les quatre cinquièmes font p.27y pour la frife, 6c les fix cinquièmes font m. 1 p.io- pour la corniche.
Les moulures de cet entablement font les mêmes pour le nombre, pour la figure 6c pour les proportions , que celles que nous avons "expliquées cy-devant en la Colonnate Corinthiennelans piedeftal; Eilcs 11e different que par leurs hauteurs. Ainfi la hauteur de l’ar-c hit ravie eft icy de îm 1 p. 4 ; fes moulures5 font, la première bande P• 5> 4 > un talon p.a.4-, la fécondé bande p.13 3 , un autre talon p.3, un cave.t p. 3 * , &une réglé p.x—. La hauteur de la frife'eft de p.27^-; f-s moulures font la grande plattebande p!; 26, 6c un ^.filct p.i-. La. hauteur de la corniche eft de m. 1 p: 10 f ; fe's moulures font un talon p-5+, un.'fikt p.i^, un aftiagàle 'p.Y'jim ové p.j3-,un petit cavet p.i{-, le larmier p.'ey-, un autre aitragale p. 1	un.autre talon p.4, fon filet
p.iy, la doucme p.73 y6c la reglc'p. ïf:
QJJ A T R I E M E PARTIE.	513
La Porte mobile eft à deux battans enboitez roue alentour dans Livre VItL un chaflis d’aflemblagc, fait de deux bandes fermées d’un filet cha- Chap XXL cune & de la largeur en tout de p.ic. Le refte de la hauteur cil par- „
,	.	-	r °	„	.	1	il,'	Pollr ]a Porte m».
tage dans la hgure de Scamozzi en quatre compartimens de tableaux, bic quoiqu’il n’en mette que trois dans Ion difeours. Le premier pofe à la hauteur du focle du piedeftal, & prend pour fa hauteur le refie ceiUy®M"d,f|UÉ de la bafe, le Dé & m. - fur la corniche du même 5 Et fa hauteur cours-eft par confequent de Tn. Le fécond pofe à la hauteur de la même corniche, & fa hauteur ne fi que de m. z p. 19 u La hauteur du troifiéme eft de m. 4 p 5. Et celle du dernier feulement de mod. 1 p. ijL. Ainfi ces trois tableaux le fuivent pour leur hauteur en la proportion de ces trois nombres 7, 11,4 - leur largeur commune eft de m.z p. 14. Les cinq traverfans & les deux montans qui les environnent en chaque battant ont chacun m. \ de largeur. Chaque qua-dre eft dans un chaffis d’alfemblage, fait d’une frite ou gorge entre deux ornemensde moulures faits d’un ove chacun ou d’un talon avec fon filet.
Les oreilles fortent en dehors des piédroits du chanbranle, de la MefuresdesoAs, largeur de p.<j - de chaque cofté ; Elles pendent au deflous du haut de la baye de la largeur de p.z4-|,qui déterminent aufli la hauteur -de la volute infetieure delà confole, dont la largeur eft de p. zOy, £t des confoleî* fa longueur m.z p.-i Celle delà feuille au deifous eft de m.i p.t-Ainfi toute la longueur de la volute & de la feuille enfemble eft de m. 3 p. i -. L on fait defeendre en forme d’alette une bande entre deux filets fous les confoles, jufques fur la cymaife qui régné à la hauteur de la corniche du piedeftal ; «Sc cette bande eft ordinairement couverte de pantes de fleurs ou de fruits en forme de feftons pendants.
Les moulures de la bafe <$Cde la corniche du piedeftal, celles de la Les moulures du corniche & de la frifede i’enrablement de la Porte, & celles du haut & de 1a corniche de du fuft de la Colonne, régnent dans le pourtour du mur de la Co- jf'Lj il d“ lonnate avec peu de relief, ainfi que nous l’avons expliqué cy de- Pbon,ie i»;K,u
I	5	1	r,	.	.	1	..	U	r	par tout en bas re-
vant. Et lorlque le batiment eft grand & conliaerabie, il huit adol- hef. fer au mur du Portique, des Pilaitres visa vis des Colonnes & placer au deflus des moulures régnantes du haut du fuft, des feftons courbez au droit des entrecolonnes.
L’on ne peut faire ny Niches ny Feneftres dans les entrecolonnes Von ne peut point
,,	iiirt	J	y \ r	1	taire de Niches dans
les plus proches de la Porte , parce qu ils lont trop occupez par les liS Emret0!onnes oreilles & par les confoles 5 Mais fi on en vouloit faire dans les au- proches de u Porte, très, il faudroit que par le haut elles fuflfent de niveau avec le haut Mefurss des Nich„ de la baye de la Porte , & que par le pied elles pofaflcnt fur la cor- &rendîtesdansas
. ,	1	•	1	r»	1	r	b'	11- Cl	1	autres entrccolon-
mche régnante du piedeftal, Il c etoit des Feneitres ; ou un peu plus nés. haut au deflus, fi c’étoit des Niches. Leur hauteur , comme il dit, doit eftre au-moins de deux quarrez & derny. Ainfi dans cette Co-lonnatc, la hauteur des Feneitres feroit de m.S p.io, & la largeur
Q^qqqqq ij ”
p4 COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre VIII. au plus de 111.3 p. 10; Et pofant les Niches au dcflfus de la cymhife Chap. XXI. régnante des piedeftaux à la hauteur de m. 1, leur hauteur feroit de m. 7 p. 10 , ôc leur largeur de m.z p.2.8.
CHAPITRE XXII.
Portes & Niches dans les Arcs Corinthiens avec pkdefial de Scamozgi.
Chap.XXII
Mefures des Portes & Niches des Arcs Corinthiens avec pieiicft.il.
Soi ram foA difeour».
Qui Ce trouve a/Tcz embarraffé.
11 fuppofe des me-furcs qui ne font point déterminées.
Explication de lès mefures fur la poli-rion des nombres de fa figure.
Hauteur & largeur de la baye.
Mefures de l'entablement & de fes parties.
LA Porte principale doit,, dit-il, eftre au dedans du Portique* Pour en trouver les mefures; Partagez la hauteur depuis le plein pied du Portique jufqu’au deffus de l’impofte , compriîe encore la hauteur de la doucine 6e de fa réglé, en p. 18 ; & donnez en p. ij à la hauteur de la baye & p. 7 a fa largeur: Ainfi la hauteur fera de deux quarrez & -. Les p. 3 qui relient au deflus du haut de la baye,font pour l’entablement; dont il y a p. 1 pour l’architrave, la hauteur duquel eft toû;ours égaie à la largeur des piédroits du chanbranlc, p. j- pour la frife, &p.i| pour la corniche.
L’impofte des Arcs & l’entablement des petits Pilaftresdes alctres,’ ont la hauteur & les moulures de la corniche platte & de la frife de l’entablement de la Porte : Et ces moulures doivent régner par tout alentour du Portique, aulft bien que celles des corniches & ba-; fes des piedeftaux. Si l’on vouloit faire quelques marches ou degrez pour monter dans cette Porte, fa hauteur deviendroit les -J de celle qui eft depuis le plein pied jufques fous l’architrave -, mais alors elle feroit un peu plus eftroittc. Pour ce qui eft de la Porte mobile, il faut luy donner beaucoup de conformité avec celle de la Colon-nate que nous venons d’expliquer, ce qui fait que nous n’en difons rien davantage. Et lî l’on veut dans les auttes Arcs faire des Niches, Fencftres ou Tabernacles, il en faudra prendre les mefures fur celles dont nous avons parlé cy-devant.
Scamozzi met une Porte quarrée dans cet Arc, dont les mefures font prifes d’une hauteur qui n’eft point déterminée , &: qui donne en cet exemple le même embarras, dont nous avons parlé ailleurs. Car il ordonne de partager d’une certaine maniéré, la hauteur qui eft depuis le plein pied du Portique jufqu’au haut de l’impofte de l’Arc comprifc la doucine ÔC la réglé , fans avoir dit en aucun endroit de fon difeours, quelle eft cette hauteur ny de quelle maniéré on la peut conoîtrc. De forte qu’il faut necelfaircment s’en rapporter aux nombres de fa figure, ôc prendre pour fondemenr la quantité de m. 16 qu’il donne à la hauteur de la baye de fa Porte ; laquelle devant ellre les ou les de cette hauteur inconüe au defius du haut de l’impofte compris la doucine ôc fa réglé-, on aura m.15? p.6 pour cette hauteur, & m.7 p.14 pour la largeur de la baye, dont la hauteur fera par ce moyen de deux quarrez ôc
La
QUATRIEME PARTIE.	SzS
La hauteur de l’entablement fera de m. 5 p. 6 , dont l’architrave Livre VIII. Sc chacun des piédroits du chanbranle aura m. 1 p.z, la frife p. zjj- Chap.XXiI. ou plûtoft p. zjy, Sc la corniche m. 1 p.8f ou p. 8 f ; la frife Sc la
1 . ,	r t 1	A	11	\	n	1	Mcfuces de l’enta-
corniche cnlcmble ont par ce moyen m.i p.4; d'ou oitant mod.i bic-mou, & de res p,ij-, que Scamozzi donne à la hauteur de I’impofte de l’Arc, il parues-relie p.8y pour celle de la doucine 8c de la réglé de l’entablement de la Porte: car, comme il dit, l’impolie elL égale à la frife 8c à la corniche enfemble du même entablement, moins la doucine Si fa I	réglé. Et comme les moulures des uns 8c des autres font les me»
j	il y a peu de chofe à changer à celles de l'impolie, que nous avons
décrites au Chapitre des Arcs Corinthiens avec piedellal de cet Ar-chitedlc -, Aufquelles il faut feulement ajouter cette doucine de p. 6,
Sc fa réglé de p. z Et h nous voulons y mettre les moulures de l’architrave, nous aurons les mefurcs des parties de l’entablement entier en cette maniéré.
La hauteur de l’architrave c(l de m. 1 p. z; Ses moulures font la Mouiuresderatciü--premicre bande p. 8 * , un talon p. z j-, la fécondé bande p. 13, un au- travc--tre talon p. 2.^, un cavct p. 3 —, 8c fa réglé p. z.
La hauteur de la frife eft de p.zj{-; Ses parties font une grande De la frit, plattebandc p. 24, Sc un filet p.if. La hauteur de la corniche ell de De la corniche, m.i p.8 f ; Ses moulures font un talon p.4^,un filet p. 1 *,un aftra-gale p.i“, une gueule droite p.7, un filet p. iy, un larmier p. 6 4r,
■un autre aftragale p. i-, un autre talon p*3 f-, fa réglé p. z-~, une doucine p. 6, Sc fa règle p. z
Si l’on montoit au dedans de la Porte par quelques marches de la hauteur de p.zz-, il relleroit m.15 p-7y pour celle de la baye; ce qui feroit jullemcnt les 4 de la hauteur depuis le plein pied du Por-I tique jufques fous l’architrave. Mais en ce cas la largeur ne feroit que de m.7 p. 3 -, fi l’on vouloit que la hauteur full de deux quar-rez Sc l’entablement feroit un peu plus grand que y de la même hauteur. Les moulures de l'impolie des Arcs Sc celles de la fiafe Sc ,Les <™ulur«de
il	il	.	1	11e	1	impolrc & dupic-
de la corniche du. piedeftal, rco;nent en bas relier par tout autour des dciui, régnent par
.	1	^	®	*	tout en bas relief.
autres Arcades.
Quoique Scamozzi ne parle point de la Porte mçbile, parce qu'elle a , comme il dit,beaucoup de rapport à celle du Chapitre precedent; Je ne laifleray pas néanmoins d’en donner icy l’explication, à.
Ncaufe quelle a quelque chofe de particulier. Elle eil à deux battans Mef„resdekrorre enboitée tout autour dans un chalfis d’alfemblagc, fait d’une bande moblIe* entre deux filets de la largeur de p.iz; le relie de la hauteur eft partagé par quatre panneaux feparez de cinq traverfans, 8c chaque battant a dans fa largeur un panneau entre deux montans. La largeur des montans Sc des traverfans eft égale -, elle eft chacune de p. 14y. La hauteur du premier panneau eft de m.j p.9 y. Le fécond pofe à la hauteur de la corniche du piedeftal; il ell quarré en tout fens, Sc fa hauteur eft de m. z p. iiy. Le troifiéme a m.3 p.16^, &le
Rrr r rr
QUATRIEME PARTIE.	jZ	7
'dernier m.i p.17 { : Ainfi ces trois panneaux fuivent pour leur haù- Livre VIII. teur la proportion de ces trois nombres 6, 4, 9. Où l’on voit cjuè Chap.XXII-. la hauteur de celuyqui cftquarré eft moyenne proportionnelle Geo-merrique, en -raifon fcfquialucre-, entre les hauteurs des deux autres'.
Leur largeur commune eft de mod.2. p-n--. Ils font chacun dans un •chafiis d’alfcmblage fait d’une frife entre deux ornemens de moulures, compofez chacun d’un ove ou d’un talon & d’un filet, le tout de la largeur de m.4-.
D	3
C H APIT RE XXIII.
-Suite de la, Doctrine de Scdmoi^ï fur le fujet des Portes & des Fenefires.
I	^ A N s le vingt-quatrième Chapitre du fixiéme Livre, cet Àr- Ch. XXHÏ-.
II	3 ch i te die dit entr’autres choies, qu’aprés avoir raifonné cy-de-vant fur les Portes & Fenefires qui peuvent fervir aux Colonnates & aux Portiques : fi eft jufte qu’il dife aufii quelque chofe de celles que l’on fait pour donner du jour aux parties du dedans du bâtiment. Il dit donc que la largeur & la hauteur des bayes doivent eftre proportionnées a celles des fales, falons-, chambres & des autres lieux, & même aux cliofés que l’on y doit faire palier. Il eft vray néanmoins que les principales doivent eftre réglées fur les mefures rapportées cy'-devant : C’eft â dire que la hauteur de leur baye doit eftre les de celle qui eft depuis le pavé jufqu’au plancher ou fof-fite, ou même jufqucs fous l’architrave aux lieux où les façades font libres. Au refte il n'y a, dit-il, point de raifon qui puifle obligera diminuer-les Portes ny lés Fenefires parle haut.
Les petites Portes ne doivent point avoir moins de trois pieds de largeur, pou'r y pouvoir pafter deux perfonnes de front; On la peut augmenter jufqu’à quatre pieds dans les bâtimens des particuliers-,
& jufqu’à cinq ou fix pieds dans les Edifices publics. Leur hauteur,
‘doit eftre au moins de. deux'quarrez aux plus maffives ; à quoy l’on peut ajouter une hauteur égale à celle de l’architrave ou du linteau aux Portes plus délicates, ainfi qu’il a efté dit en l’Ordre Corinthien.
Les mefures des Portes & Fenefires qui donnent jour aux parties du bâtiment , leur doivent eftre proportionnées
Les principales doivent eftre réglées fur celles qui ont efte expliquées.
Il n'y a "point de raifon qui oblige à retreffir le haur des Portes.
Les petites Portes doivent avoir au moins 5 pieds de large , & au plus 6 aux Hdifices publics.
Leur hauteur au moins de deux quar-rez, ou deux quarrez avec la hauteur de l'architrave au plus.
Il eft vray, dit-il, que les Fenefires doivent'repondre aux Ordres Mefures des Fcné-de la façade de dehors, en forte néanmoins quelles donnent allez fie lumière au dedans. Ainfi il eft bon que par haut elles foient de niveau avec le haut des bayes des Portes , & tellement larges que •leur hauteur au dellus de l’appui,foit au moins de deux quarrez $c demi-, qui eft aufti la proportion que l’on donne aux Niches.
L’entablement fies Portes & des Fenefires, en quelque lieu qu’el- ^	....
lès foient pofées, doit avoir relation à la qualité & à la nature dé prenfihr îub^cur i’Oïdre fie l’ouvrage , aulfi bien qu’à la hauteur de leurs bayes ; futSiet7brgew.non
*R r r r r r ij
5i8 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VIII. n’étant , dit-il, pas raifonnable de prendre leurs nrefures fur leur Chàp.XXIII largeur , comme ont fait la plufpart des Architectes modernes, qui n’ont pas confideré que la hauteur des entablemens des façades fe prend de celle des Colonnes, St non pas de la largeur des Entrecolonnes ou de celles des Arcs, s* hauteur eii au II faut donc pour réglé generale, que l’entablement des Portes maffives St fans ornement, ait en hauteur le quart de celle de leur moinsduncinquié-- baye,pour eftre proportionnée à leur Ordre, comme il s’eftditcy-devant en l’Ordre Tofcan. Mais lorfqu’elles font entre les maflives St les plus ornées, comme en l’Ordre Ionique, il faut que leur entablement foit entre le quart St le cinquième : St leur donner moins de hauteur lorfque les Portes doivent eftre délicates St ornées 3 en forte toutesfois que ce ne foit jamais moins du cinquième de la hauteur de leur baye, comme il s’eft dit au Corinthien.
La hauteur de j’en- Scamozzi divife toûjours la hauteur de fon entablement en P-l53 dont il y a p. 5 pour l’architrave, p.4 pour la frifc,&p. 6 pour H’niehe P6+’&la la corniche 3 laquelle par ce moyen contient la frife une fois St demie , St l’architrave une fois St un cinquième. Les piédroits St les 11 ne faut jamais architraves ou linteaux des chanbranles des Portes St Feneftres, ne
plus de deux bandes ,	.	.	,	.	,	.	.	.	T
aux piédroits. doivent jamais avoir plus de deux bandes avec ieurs cymailes au defliis, St un aftragalc ou une autre moulure entre deux. Aux flancs des piédroits par dedans la Porte St dans le platfonds de l’archi-compartimensdans trave fon fait, dans les Ouvrages publics, des compartimens de qua-lrafyfte de I,archi* ^res St d’ovales entremeflez , remplis de Sculpture , d Hiftoires ou d’autres Ornemens , St environnez de bordures faites de differentes Peu de moulures moulures. Leurs corniches ne doivent point avoir beaucoup de par-
dans les corniches. •	n	i 'il	i	*	t	a
ues ny eltre chargées de beaucoup de moulures 3 pour ne paroitrè pas trop mefquines St trop feiches, St pour ne point faire de con-•rufion avec celles des grands entablemens.
Dans le vingt-cinquième Chapitre, qui eft le dernier dü flxiémc -Livre, il dit parlant des Niches, qu’à l’exemple des Anciens qui s’en font fervis aux Temples, aux Thermes, aux Scenes des Théâtres, aux Amphithéâtres, aux Cirques, aux Arcs de Triomphe, St en mille autres endroits des Edifices publics 3 aufli bien que dans les Veftibulcs, les Sales, les Portiques, les Galeries, les Cabinets, St divers autres lieux ufage desNiches. des bâtimens particuliers 3 Nous pouvons comme eux les mettre en ufage pour l’ornement des façades du dehors &du dedans des Temples , aux entrées des belles Maifons, aux Sales, Galeries, Efcaliers, St par tous les endroits les plus confiderables des Edifices tant publics que particuliers.
. ï„ f. Les Niches veulent eftre mifes en lieu asreable à la vue St vis à
Lcsniursou I on fait .	£>
des Niches doivent vis des Ouvertures : comme dans les Entrecolonnes > dans les coftez leur!' dtfaf des Efcalliers, St dans les autres lieux de cette nature; pourveu que les murs dans lefquels on les fait', foient d’une épaifleur luffifante pour les fouffrir fans que leur folidité foit altérée. Il y en a, dit-il,
de
QUATRIEME PARTIE.	ji*
de deux forces: de petites ou ordinaires, &de grandes ou principa- Livre VIII. les que l’on appelle autrement des Tribunes, qui en contiennent or- G h. XXIII. dinairement d’autres petites ; & dont il y a divers exemples dans Les Niches font l’Antique comme celles qui font au Portique du Panthéon, ku.wa!ldeS)tîüi(ontIcs
,	1	. v 1 n	\ f-r*-	,	1 , ,, m i	Tnbunesiou	petites.
Thermes Antonianes > a celles de Titus ; dans lelquclles il y avôit
autrefois des groupes entières de figures , à la différence des petites
Niches qui ne font que pour une feule ftatüe. Les Niches doivent nies dojflrc’rtce
eftre crcufécsen dedans peu plus peu moins du demicerele, & faites HjZjjf ë?dÉ8
en rond par le haut, quoiqu’il y en ait de quarrées , tant dans leu|ccrclc*
creux que vers les linteaux.
Les Tabernacles font encore une autre efpeçe de Niches ou ron- |fsTabcn des ou quarrées, qui ne different des autres que parce qu’ils font N,ciles rondc's ou ornez de Colonnes ou Pilaftres à droite & à gauche avec leurs en-	c^unnp
tablemens, & faifant faillie hors du mur, comme à ceux de la Ro- °u ri,aIhe!' tonde, & des Thermes Antonianes & Diocletianes. La proportion Largeur des Niches des Niches qui font entre les Colonnes fans piedeftal eff belle, lorf- yitre !-* coWes
1	1	1	ni	i	r	r	i	n	i	Tans piedeftal m j ,
que leur largeur cit de m.3 ; & de m. 3 Y quand elles (ont entre les I*vccpie,ui^n 5 Colonnes avec piedeftal. Leur hauteur doit eftre peu plus peu uTimeur deux moins de deux largeurs & demie, félon le maffif ou la delicateffe de |ësTonZdRë,’pls l’Ordre des Colonnes. Leur creux doit eftre d’un demi-cercle , le bf!Ies tiue ks rond faifant un plus bel effet que le quarré ou toute autre figure.
Les Statiies font un effet agréable & majeftueux dans leurs Niches Le haut des épaules quand elles y font proportionnées de telle forte que le neud goiîcr ou le haut des épaules , vienne de niveau avec le defius de ^ic^‘npofte de la leur impolie, ou du lieu où commence le rond de leur Arc. Si l’on ï-j* impolies^des veut orner les impolies des Niches, il faut leur donner en hauteur vent avoir ou les les-7 au plus, de celle qui eft depuis le pied de la Niche ou du Pila--lire ou piédroit qui eft à collé, jufqu’au deffus de la même impofte; laquelle alors fait le meme effet qu’une frife & une corniche que l’on d'une corniche ; ou y voudroit afieoir : Er au moins les ^ de la même hauteur ; CC qui ne ptiémes pour celuÿ-fait en ce cas que l’effet d’une fimple corniche , ainfi qu’il s’eft pra- dhuc"e kulecorni-tiqué dans les deffeins expliqués cy-devant. Les bandeaux autour des Arcs des petites Niches peuvent avoir de larçreur un fixiéme au plus. Le bandeau,entre un
r	,	.	1	,	tiiii0	xr	■	.	1	,	J	liïHme&un huitiè-
me au moins un huitième de celle de la baye ; Mais aux Arcs des me de ia largeur de
grandes Niches , leur largeur doit eftre entre un huitième & un a„xgrades Niches
dixiéme de la même, fuivant que leurs Ordres ont plus de folide ou
de delicateffe.
Scamozzi dans le même Chapitre parle ainfi de certains ornemens qui le mettent à collé des Portes & des Feneftres, qu’il appelle Z anche , & que nos Ouvriers nomment des Oreilles ou des Croffettes.
Le Zmche ou les Oreilles ou Croffettes, font,dit-il, certains rclfauts Qu’eft- ce que ou faillies des parties de l’architrave, qui fortent en dehors deçà & i*s,cs °u c0: delà en la partie fuperieure des piédroits des Portes &des Feneftres,
& même des chanbranles des cheminées. Elles fe font ordinairement aux Ordres délicats, quoiqu’il y en ait quelquefois aux plus folides.
S ss s ss
53°
COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. On pourrait prefumer en quelque façon quelles n’ont efté intro-Çhap.XXIII duites que par le hazard & par la faure du linteau que l’on avoir 3t k peut-eftre faic plus long qu’il ne falloir, pour la largeur de la baye hjiari.	de la Porte.
Quelle que foit néanmoins leur origine, on ne peut, dit-il, nier qu’elles ne donnent beaucoup de grâce & de majefté aux lieux où ii nefautp„ i„ elles fe trouvent. Sur quoy il faut remarquer quelles ne doivent ja-™e“re fl^-.soP|e' mais eftre mifes aux endroits où les piédroits des chanbranlcs n’ont qu'une bande. qu’une feule bande, mais bien où ils en ont deux. Elles doivent eftre fait*es avec mefure & proportion, &non pas au hazard: Leur faillie bande hors du piédroit doit eftre de la largeur de fa première bande; & îtrgewfous’ K || leur longueur au deffous du haut de la baye, doit eftre égale à la t«i. enraie a celle du hauceur de l’architrave moins fa première plattebande : comme aux SpTaiüerVfaandè,.! Feneftres du dedans du Temple rond de Tivoli ; Autrement la première bande ferait doublée. Et les oreilles quife font d’autre manière font, dit-il, fauffes, capricieufes & fans raifon.
Qu’cft ce que con-	Voicy ce qu’il dit enfuite des Confoles ou Cartouches, qu’il ap-
SCSTiSfe pelle Menfoles ou Carte lies. Ce font, dit-il, certains coudes retorts , qui femblent naître de fous le larmier, ou même de fous la corniche entière, qui fe contournent en haut & en bas comme les volutes, & qui fe mettent en dehors à cofté des piédroits des Portes Fort pratiquées par &c des Feneftres. C’eft un ornement dont les Anciens fe font beaucoup fervis: comme il fe voit dans leurs Ouvrages, &par le témoignage dcVitruve qui les appelle Ancones & Vrothjrides dans la deferi-Sur les Ordres ddi- ption de la Porte Ionique ; ce qui fait qu’au jugement de Scamozzi, C3ts-	les confoles conviennent principalement aux Ordres Ionique & Com-
pofé, à caufc des volutes dont leurs chapiteaux font ornez.
Elles s’étendent de- La hauteur des confoles peut eftre prife, comme il dit, en deux larmier*jlu’auu maniérés : l’une qui commence au deffous du larmier & s’étend en depuis!le baJVeh ^as j11^11'311 haut baye ’ & l’autre commence au bas de la cor-comiche jufqu'au niche & defeend jufqu’au bas des oreilles. Leur groffeur ou largeur ^èurîargeuTde de front, doit eftre les j- de la hauteur de l’architrave, ou (ce qui eft fa^Rrm“"fadc le même) la moitié de celle de la corniche. Les volutes de deffus ont «mich^ur des vo autant de hauteur que la frife , & celles de deffous autant que les lûtes dedetrus égale oreilles au deffous du haut de la baye; l’une & l’autre fe forme com-ÿec5fdVddioS me les Ioniques. Elles ont leurs feuilles qui pendent encore au def-tiHII'du haw f°us> dont la largeur eft la même que celle de la confole ; mais qui delà baye. doivent avoir de longueur, au moins une fois & demie de leur lar-l f n. d • t §eur : ^cs ^ont P^US ^C^es de feuilles de chefne que d’aucune autre, eftredcchcfne. Pour donner plus de grâce à la Porte, il eft bon de faire defeendre à plomb au deffous des confoles, une alette de la même largeur, juff ques fur le plein pied du Portique.
QJJ ATRIEME PARTIE.

Livre VIII. Ch. XXIV.
CHAPITRE XXIV.
'Pelle figure de Scamozzi fur les Ornemens des Portes.
NOus finirons tous ces raifonnemens de Scamozzi, par l’explication d’une belle figure qu’il a mile dans le trente-quatrième Chapitre de Ton fixiéme Livre ; laquelle doit fervir d’éclair-cilfement entier à tout ce qu’il a dit fur le fujet des Portes & des Feneftres, & même de fupplement à ce qui peut manquer à fa Doctrine dans Ton difcours. C’cft le delficin en grand d’une portion de Explication deiaÉ-Porte ou de Feneftre d'Ordre Corinthien, contenant la hauteur de fuicotden^îespar-l’entablement, une partie d’un des piédroits du chanbranle auecune portecoih«hienn^ des oreilles & une des confoles mefurées & tracées dans la juftelfe de leurs proportions. Toute la hauteur de l'entablement eft,comme Mefures dciwa-il dit, par tout de p. 15, dont il y a p.5 pour l’architrave, p. 4 pour De l’architrave, la frife, & p. 6 pour la corniche. La hauteur de l’architrave le divife en p. 55?, dont il y a p.16 pour la première bande, p.4 pour Ton talon & p.i4pour la fécondé bande ; les autres p.ij qui îont pour les moulures de la cymaife, fe divifent derechef en p. 20, dont il y a p. 7 pour un autre talon, p. 8 pour un cavet, & p. j pour fa réglé -, la faillie de la fécondé bande eft égale à la hauteur du talon inferieur, aulfi bien que celle du cavet ; celle de la cymaife entière au delà de la fécondé bande, eft égale à la hauteur du cavet & de fa réglé.
Si l’on vouloir avoir les mefures des parties de l’architrave en nombres entiers & fans faire de fécondé divifion,iI ne faudrait que JJjJ partager toute la hauteur en p. 136,0cen donner p.64 à la première bande, p. 16 à fon talon, p.p<$ à la fécondé bande, p.21 au fécond talon, p. 24 au cavet, p. iç à fa réglé. Ainfi pour avoir celles de la corniche il faudrait divifer toute fa hauteur en p. 66 , & prendre p.S pour le talon, p.i pour fon filet, p. 3 pour l’aftragale, p.p pour J’ove, p. 2 pour la réglé fous la goutiere, p. 18 pour la goutiere, p .G pour un autre talon , p. 2 pour fon filet, p. 12 pour la doucine, & p. 4 pour fa réglé. La faillie eft aufti de p.66 comme la hauteur:
Celle des moulures particulières luit cet ordre ; la faillie du premier talon & de fa réglé eft de p.6, celle de l’aftragale & de l’ove eft en fuite de p. 10 : Ce qui refte entre le haut de l’ove & le bout de la mouchette du larmier eft de p. 30, qui fe diftribuent en cette forte : Entre l’ove 6e la Scotie creufée dans le foffite de la réglé fous la goutiere p. 2, la largeur de la feotie p. 20, le refte de la règle p.4 -, & le refte de la mouchette du larmier p.3-f; La faillie du talon fur la goutiere avec fon filet eft de p 7, & celle de la doucine de de fa réglé p.13.
S s s s s s i j
Mefures du même architrave en nom* enriïts.
Ssssss
QJÜ ATRIEME PARTIE.	533
La dcfcription qu’il fait dans cette figure d'une Zancha ou oreille hIVRE VIÏI. ou crofifette à collé du piédroit , fe comprendra comme je crois Ch.XX IV. beaucoup mieux par le moyen des lettres que j’y ay ajoutées. U continüe premièrement la ligne M A du haut de la baye , & celle de la première bande de l’architrave I D jufqu-en C -5c E, en forte que les lignes BCj DE prifes en dehors de la ligne de la première bande du piédroit LD foient égales entr’elles, & à la hauteur de la même première bande B D ; & menant la droite E C, le quarré DECB fait la faillie de cette première bande dans l’oreille. Pour l’achevement de laquelle du point B par E, il mene une diagonale BE prolongée en F, ou elle coupe le dehors de la réglé fuperieurc de la cymaife de l’architrave -, d’où il abbailîe la droite F G parallèle aux collez du piédroit, 5c coupée en G par une autre diagonale D C .prolongée -, ce qui détermine la longueur extérieure de l’oreille F G. Et menant la droite GHN parallèle aux lignes de l’entablement, 5c rencontrant en H le collé extérieur de la règle de la cymaife du piédroit OH;Le dehors de l’oreille fe trouve entièrement marqué par les droites F G H, dont la faillie G H eft égale à la largeur de la première bande du piédroit A B, & dont toutes les moulures font coupées dans leurs joints par les diagonales B F, DG, 5c par la droite B H menée du point B parallèle à D G. La longueur G P ou A N, qui eft celle de la pente de l’oreille au deflousdu haut de la baye ,eft égaie ù la droite F Q ou IK,c’cft à dite à la hauteur de l’architrave A K, moins celle de'la première bande A I.
Scamozzi dans les melures qu’il a miles à codé de fa figure, donne à la hauteur de l’entablement p.ij, à celle de l’architrave p. 5, & à cette hauteur G P p. 3- : c’eft à dire qu’il veut que cette hauteur foit à celle de l’architrave comme 3-j à j ou comme 11 à 15 ; D’où il Les nombre» de \» s’enfuit que la première bande A I, eft à la hauteur A K comme 4 nffo'udeasSCj"c°zzi à 15. Ce qui n eft vray que mechaniquement ■> car fi l’on s’en rapporte à la precifion des mefures qu’il donne en détail aux parties de l’on architrave , on trouvera que la raifon de la hauteur de la première bande à celle de l’architrave qui ell de 64 à z36 , eft plus :grande que celle de 4 à 15 ou de 64 à 140.
A collé de la Zancba ou oreille ou crofiette, fe trouve la cartou- Mefur« <u» con* chc ou confole, que Scamozzi appelle comme nous avons dit, Car- fol;s* tclla 5c Menfola: dont la hauteur cil depuis le bas de la corniche de l’entablement jufqu’au pied de la Zancba ou oreille. Sa largeur eft des -j- de celle de l’architrave, ou de la moitié de la hauteur de la corniche, c’eft à dire de p 3 dont l’entablement contient p.ij. Cette largeur eft partagée d’un tore par le milieu accompagné de chaque collé d’un filet, d’une gueule droite ou renverlée 5c d’une réglé ; dont Les	&	1»
voicy les mefures. Toute fa largeur de front fe divife en p .50, le mier fervent de tore en a p. 4, chaque filet p. 1, chacune des gueules p. 10., 5c chacu-	auï	con’
T ttt tt
534
COURS D’ARCHITECTURE
Livre VIII. ne des réglés p. r. Les moulures de la corniche qui font fous la gou-Ch. XXIV. tiere, font rehaut au de fl us de la confole, à laquelle elles fervent comme de chapiteau.
Bande en forme d’a- ^u fleffous de la confole, Scamozzi fait defeendre à plomb juf-conioie. ° ‘ qu’au bas de la Porte une bande de la largeur delà confole, en forme d’alctte creufée en feotie entre les deux règles des colfez de la confole prolongées; dans laquelle il met la feuille d’une largeur égale à celle de la feotie, de de la longueur fous la confole de p.4 i de Forme & mefores cclles flont l’entablement a p. 15. Cette feuille eft d'acanthe dans fa figure, quoiqu’il ordonne quelle foit de chefne dans fon difeours. Elle fait un contour allez femblable àceluy des mutules Corinthiens ou des confoles bombées par le haut, de creufées par le basjufqu’au revers de la feuille. Sa plus grande faillie dans le profil qui eft à l’endroit où elle eft bombée, répond à la ligne quipaffe par les centres des yeux des volutes de la confole.
Explication du pro.	Les lettres que j’ay ajoutées à la figure du profil de la confole en
a de u confole. feront mieux entendre la defeription. Du point a où elle fe joint par dehors à la corniche , il prend fur la ligne du haut de la frife continuée en dehors a b égale à la moitié de la hauteur de la frife, de du point b il abailfc une perpendiculaire b c égale à toute la lon-Four h première gueur de la confole. Puis il partage la même hauteur de la frife a. d volute-	au point e ; en forte que la portion a, e foit à l’autre portion e d, com-
me le fécond demidiametre de la volute Ionique eft au quatrième $ dont la raifon dans cet exemple de Scamozzi eft comme celle de 4 à 3. Et du point e il mene la droite e f perpendiculaire à bc de la coupant en f, où fe trouve le centre de l’oeil delà volutefuperieure; au delà duquel il prend fur e f continuée la ligne f g-, de forte que ef foit afg, comme 7 eft à 5) : & fait que la droite f g foit le premier rayon de la volute, fb le fécond , fe le troifiéme, f u le quatrième, de ainfi du refte. D’où il arrive que la hauteur bu du fécond de du quatrième rayon enfemble, eft égale dans la figure de Scamozzi à celle de la frife a d. Enfuite coupant toute la ligne e g en p. 16, il faut du centre f faire l’oeil , c’eft à dire un cercle dont le diamètre foit d’une de ces parties, dans lequel il trouve les centres de tous les quarts de cercle du contour de la volute par l’une des dernieres maniérés qui ont efté enfeignées cy-devant pour la defeription des volutes Ioniques.
Pour ia petitevo- La première volute eftant decritte, il fait pour la délinéation de la petite, que comme g f premier rayon de la grande volute eft au fécond f b, ainfi la droite e f ou fon égale rc3 eft à une autre ch\ de par le point h il mene la ligne i h L parallèle à e g ; puis il prend fur , h continuée la ligne h l ; en forte que 1 h foit à h L, comme gf eft a f e c’eft à dire comme 5? à 7 ; de coupant la toute i l en p. 16, il fait du centre b le cercle de l’œil de la volute inferieure dont le
QJJ ATRIEME PARTIE.	y3;
diamètre foie d’une de ces parties , & trouve dans ce cercle les cem très de tous, les quarts de cercle du contour de cette volute ; donc le premier rayon eft h i , le fécond h c, le troifieme h ly le quatrième h /, 8c ainfi des autres. D’od il arrive que la hauteur c /'ou r t détermine celle de la volute de deflous ; laquelle par cette deferi-ption ne fe trouve pas égale à la partie de l’oreille qui pend au deffous de l’architrave, quoique cet Architecte l’ordonne ainfi dans les préceptes de fon difeours, mais moindre de telle forte quelle n’en eft pas plus que les —-, ce qui n’eft point à négliger. Ht il eft à prefumer que Scamozzi a trouvé fa volute plus belle la décrivant dans cette proportion, quelle n’auroit cité d’une autre maniéré, & il a peut-eftre crû qu’il valoir mieux faire le premier rayon de la volute, inferieure moyen proportionnel Géométrique entre le premier & le troifieme de celle de deffus, que de les affujettir à la hauteur de l’oreille & de la baye.
Les deux volutes eftant achevées, dont la grande commence en dehors àù point g 8c -marche de bas en haut vers b , 8c la petite -au contraire a fon commencement en dedans au point i 8c marche de haut en bas vers c ; il conftruit les volutes internes donnant la droite g m pour commencement de largeur à la bande de la plus grande , 8c la droite i n pour celle de la petite ; en forte que f m foit le premier rayon de l’une , 8c h n premier rayon de l’autre; fur lelquels il commence la defeription de fes volutes, dont il trouve les centres au dedans de l'oeil , comme nous avons dit dans l’Ordre Ionique. Apres quoy il joint les deux points g 8c n , c’eft à dire le premier point en dehors de la grande volute extérieure 8c le premier point en dedans de la petite intérieure, par la droitte g u3 laquelle il couppe en deux également en p 3 8c fur chaque moitié g p3 n p, il conftruit de part 8c d’autre un triangle équilatéral ; dont le fuperieur go p a fon fommet en dedans en o , qui fert de centre à la defeription de l’Arc 'g p , 8c l’autre n q p a le fien en dehors en q , qui fert aufli de centre à la defeription de l’autre Arc n p. Ainfi le contour g p n qui joint les deux volutes eft fait des deux Arcs égaux g p 8c n p. Et par ce moyen fon profil fc trouve achevé avec beau galbe. Il n’a point marqué comme il faut rracer le contour intérieur m x i qui joint le dehors de la grande volute interne avec le dedans de la petite externe, ny de quelle largeur devoir eftre la bande gm3 qui dans fon deflein eft un peu moindre que le tiers du premier rayon g f.
Je ne fçaurois finir ce difeours fans avertir que bien que j’aye dit dans le commencement de l’explication de cette figure, que les me-, fures y eftoient tracées dans la juftelfe de leurs proportions : il eft pourtant vray que la plufpart des moulures de fon entablement font fituées cntr’elles d’une maniéré très-differente de celle quelles au-
T 11111 ij
Livre VTIL Çh. XXIV.
La defeription du trait de la volute inferieure , i.e convient pas aux indurés qu'il luy a don. nées dans fes réglés generales.
Pourquoy I
Conltruétion des volutes intérieures.
Les moulures de l’enrablement dans la figure font dans une fitu3tion differente des mefures qu’il leur donne par fes réglés generales,

53C COURS D’ARCHITECTURE.
Livre VIII. roient, fi clics fuivoicnc les mefures qu’il leur donne par les 110m-Ch. XXIV- bres de la figure. A quoi il eft à propos de bien prendre garde, & s’arracher plutoft à fa Doctrine, qua ce-qu’il a execüté de la main ou de celle de Ton Graveur dans Ton defiein.
LIVRE
537
LIVRE NEUFIEME.
SENTJMENS DE	QVELQVE
Architectes , fur le fi jet des ^Portes & Niches.
CHAPITRE PREMI ER.
Scntimens de Serlio.-ERLIO dans Ton Livre de Géométrie donne deux „ .
r	s	,.	Sfntimcnï de
réglés qui ne lont pas a négliger : La première eft scriio, pour trouver le diamètre d’une de ces Feneftres rondes que l'on appelle un O ou Oeil de bœuf, & l’autre eft pour former la hauteur 6c la largeur d’une Porte proportionnée à une largeur donnée dans un Edifice.
Voicy l’explication de la première.
Renfermez, dit-il, dans un demi-cercle l’efpace dans lequel vous „ .
r ■	n	,	.	r	.	.	r	,	,	*	,	Pratique	pour	trou-
devez faire voitre oeil de bceur , 6c ce demi-cercle dans un quarre ver ie diamecre des
i	„	•	.1	«.	loJ	1-	i-	Feneftres	rondes	en
long : Puis ayant mene deux diagonales 6c deux autres lignes depuis œa de bœuf, les angles inferieurs vers le fommet du demicercle ; abaificz des points, ou ces lignes rencontrent les diagonales, des droites perpendiculaires au diamètre du demicercle ; 6c prenant le concours des diagonales pour centre, faites le cercle de la baye de voftre œil de bœuf entre ces perpendiculaires. La corniche qui luy doit fervir d ornement tout alentour, doit avoir pour fa largeur la fixiéme partie du diamètre de la baye.
V u u u u u
j38 COURS D’ARCHITECTURE
Livre IX. La fécondé Réglé eft celle-cy. Pour faire la Porte comme d’un Chap. I. Temple proportionnée à l’efpace. Prenez, dit-il,la largeur du corps Pratique pour faire miIicu a c’cft à dire celle qui eft entre les deux murs fi le Tem-une Porte propor- pie eft petit, ou celle qui eft entre les Pilaftrés s’il a des ailes ou des o nuta uncipace.^ cojqcz . faifant un quarré fur cette largeur , menez-y des diagonales, &: d’autres lignes de fcs angles inferieurs vers le milieu du cofté de deflus du même quarré, comme en la réglé precedente : Et ces lignes par leur rencontre donneront les proportions de la hauteur & de la largeur de la Porte & même de fes ornemens -, Où il eft à remarquer que Serlio dans fa figure, donne à la largeur du chan-br-anle la fixiéme partie de celle de la baye.
Rcple,. les Serlio pour Icoproportion, des portes.
La îargtur de la II arrive dans l’une & l’autre de ces deux Réglés, & dans toutes
moyen le tiers de
les interférions de cette nature, que la largeur de la baye de l’œil celle du heu oU elle ou ]a porte cft toûjours le tiers de la bafe du lieu ou l’un où l’au-
eft placée $ & la
^euTcomme^ia^h^u"tre e^- plac^ > & que la hauteur de la baye eft à fa largeur comme la de la figure où hauteur de fa figure rectangle dans laquelle elle eft conftruite eft à el^cfaiaerMBi moitié de fa largeur. D’où vient que dans l’exemple de Serlio la
geur
teur
elle
moine
QUATRIEME PARTIE.	559
hauteur de la baye eft double de fa largeur , parce que par Ton hy- Livre IX. pothefe elle eft conftruite dans un quarré. Il y a d’autres reflexions Ch AP. I. à faire fur ce fujet, mais il y aura lieu d’en parler plus à propos dans la fuite.
Cependant pour profiter de ce qui fe trouve de bon dans les Mcfures d’une For-Ouvrages de cet Architecte ; Je rapporteray icy le deflein d’une deïcrST ruft,tinc Porte Tofcane ruftique qu’il décrit, laquelle fe voyoit de fon temps à Rome au lieu que l’on appelle le Camp de la Milice de Trajan;
Et que j’ay fait mettre en œuvre en divers endroits dans de grands Ouvrages de cet Ordre,comme aux Forges de l’Arfenal de Roche-fort, & en quelques lieux de la Corderic qui a efté conftruite fur mes dedans j de où cette Porte fait un fort bel effet. En voicy les proportions : La hauteur de la baye eft à la largeur comme 5 à 3. Elle eft environnée d’un chanbranle de boflfages inégaux faits de fix pièces en chaque piédroit, lefquelles font entr’elles comme 3 à z , c’eft à dire que le premier, le troifîémc de le cinquième quarreaux ont de
t
hauteur - de celle deTa baye, de les trois autres entre ceux-là n’en ont que les - : Ainfî pour les coupper facilement il ne faut que di-vifer la hauteur de la baye en trois parties, & chacune de ces parties derechef en cinq , de prendre les trois parties de deflfous pour les grands, de les deux autres pour les petits dans chaque tiers. La lar-
V u u u u u i j
54o COURS D’ARCHITECTURE.
L ivr E XI. geur des grands, qui à proprement parler eft celle du chanbranle, eft Chap. I. égale à leur hauteur, c’eft à dire au tiers de la largeur de la baye.
Mais les petits font faillie en dehors de la grandeur d’un cinquième de la largeur des autres. L’architrave ou linteau du chanbranle eft fait en plattcbande de fept claveaux de differentes groffeurs ; leur hauteur eft égale à la largeur des piédroits, c’cft à dire au tiers de celle de la baye. Les joints de tefte des claveaux fe rencontrent à un même centre au dedans de la baye, où eft le fommet d’un triangle équilatéral fait fur la largeur du haut de la même baye. Les joints des encognürcs ne font pas precifément dans l’angle , mais ils font tant foit peu au dedans. Les deux claveaux qui font de chaque coftc de la clef, font égaux & moindres que celuy de la clef d’un quart de leur largeur; les deux derniers, aufli bien que le premier boflage du bas de la Porte &qui fert de focle au piédroit, paffent quarrémenten faillie tant foie peu au delà des derniers boflages. Sur l’architrave il y a une autre bande compofée aüfli de fept quarreaux "de boflage, dont la largeur répond à celle du haut des claveaux fur lefquels ils font aflis, & leur hauteur eft égale à la moitié de celle de l’architrave. Le vif de cette bande répond par dehors à celuy des petits quarreaux des piédroits. Sur cette bande s’élève un fronton compofé d’une autre bande de la même hauteur £e faite de boflages fembla-blcs, dont les deux de la pointe fe joignent au faifte. Le boflage du chanbranle eft feparé tout au tour du vif de la baye par un filet.
Le boffage rufiique Cet Architedtc parlant du boflage ruftique, dit que c’éft un or-pour rotdre'To"- nement qui ne convient pas à l’Ordre Tolcan feul, mais que l’on can-	en voit d’aflez beaux exemples dans les Ouvrages des Anciens de
l’Ordre Dorique, & même de l’ionique 6e des autres Ordres. Car, Le mélangedubor- comme il dit, le mélange de boflage qui reprefente la flmplicité de res «l’Architeélure, la nature , avec les membres d’Architecture qui font les effets des ht afec'jigemenî PrcccPtes de l’Art, ne peut eftre que tres-agreable aux yeux des per-fonnes intelligentes, lorfqu’il eft fait avec modération & prudence; Quoy qu’à dire le vray cette maniéré foit beaucoup plus propre aux bâtimens maflifs, comme aux Portes des Fortcrefles & en d’autres fcmblables,qu’à ceux où il faut plus de delicateflc. Jules Romain eft, dit-il, celuy à qui cette compofition a plù le plus, comme ilparoît dans la plufpart des Ouvrages qu’il a faits à Rome , à Mantoüe , 6e particulièrement au Palais du Téy où l’on voit une Porte Tofcanc de ce deflein.
Mefiires d’une Porte
Elle eft ronde, ôe la hauteur de la baye fous clef eft double de fa leüdn.6 de r°n largeur. Chaque alerte ou piédroit à cofté de la Porte a - de la même largeur j 6e le diamètre des Colonnes eft le double de la largeur de Palette , laquelle par ce moyen eft de m.i ; la largeur de la baye m.7, 6c la hauteur fous clef mod.14 ; celle de la Colonne avec fon chapiteau m. 15: Le refte eft conforme aux réglés de l’Ordre Tofcan. -L’Arc de la baye eft de treize vouffoirs égaux, à la referve de celuy
de
Jules Romain 1 fort mis en ufage.
(QUATRIEME PARTIE.	541
de la clef qui a un peu plus de largeur que les autres, & qui peut Livre IX. même, fi l’on veut, defcendre un peu plus bas au dcfifoùs du rond Ch a P. I. de l’Arc. Les trois voufloirs du milieu s’étendent en haut jufques fous la corniche au travers de l’architrave 8c de la frife ; un autre enfuite traverfe de chaque cofté l’architrave, 8c s’arrefte au defious de la frife ; & celuy qui fuit, s’arrefte fous l’architrave. La grofieur de l’impofte eft de m. 1. La hauteur entre le plein pied de la baye 8c le defious de l’impofte fe divife en p.9 ; les deux d’en bas font pour le boflage du pied qui couvre la bafe,&fertde focle à l’Ordonnance -9 chacune des autres parties font alternativement des aftifes du
54i COURS D’ARCHITECTURE
Livr e IX. nud du mur 6c du bolfage, lequel cmbïalfe lia Colonne, & doit eftre Ch at. I. taillé grolfierement ; crilortê néârfrnoins1 qu’il le Toit avec-art, & qu’il convienne à la dignité dü relie de l’ouvragé. Il'n’y a qu’un fcul' b O liage entre Tiiripofle éc le chapiteau de la- Colonne, dont la hau-rtfrfrelV - de cet efpace.
Voicy lé delfein d’une Porte quatrée Dorique & fans frife, qui
QJJ ATRIEME PARTIE.	543
n’eft point defagreablc pour fa (implicite. La hauteur de la baye eft Livre IX. double de fa largeur; la largeur du chanbranlc eft ^ de celle de la Chap. I. baye ; il eft couronné d’un ove de peu de relief entre deux filets, ^ dont la largeur eft - de celle du piédroit du chanbranlc ; le refte te quarrée Dorique eftant divifé en p. 9, il en faut donner p. 4 à la première bande, & tresfimPle-p.j à la fécondé. Sur le linteau ou architrave du chanbranlc fe met la corniche, dont la hauteur eft égale à celle de l’architrave ; elle fe partage en trois , la première partie de delfous eft pour un talon avec un aftragalc au deflous & un filet, &c un autre filet au defius; la fécondé eft pour le larmier avec fon cavet & fon filet ; & la dernière pour la doucine,à laquelle il faut ajouter la huitième partie de fa propre hauteur , pour donner à celle de fa réglé. La faillie de la corniche eft égale à toute fa hauteur.
Parmi les dedans des Portes de Serlio, il y en a une , qui, à ce Autre Dorique <i^ qu’il dit, eft de l’invention de Baltazard de Sienne, que je rapporte de Sienne avec des icy parce quelle a quelque chofe d’extraordinaire dans le mélange g°yph«. & ae* m' des confoles & des triglyphes dans la frife. Ses proportions font cel-1 les-cy : la hauteur de la baye eft double de la largeur ; le piédroit a de chaque cofté - de la même hauteur , & l’architrave a la moitié de la largeur du piédroit. Il y a dans la frife deux mutules fur chaque piédroit dont ils occupent toute la largeur avec leur metope,& quatre triglyphes fur le vuide de la baye; leur largeur de front eft aux uns & aux autres de la moitié de celle de l’architrave , & leur hauteur double de leur largeur ; Par ce moyen les efpaces fe trouvent partagez de telle forte que les metopes deviennent quarrées.
Le chapiteau des confoles qui regne avec toute fa portée fur les triglyphes , a de hauteur les trois quarts de leur largeur de front. & la cymaife qui luy fert de couronnement a le tiers de la hauteur du chapiteau. Sur cette cymaifc pofe le larmier de la corniche , dont la hauteur avec celle de la cymaife elt égale à la même largeur du front du triglyphe ; aulfi bien que celle de la doucine avec fa réglé.
La faillie de la goutiere doit eftre telle, que les compartimens qui font entre les chapiteaux des triglyphes ou des confoles foientquar-rés dans Ton foffite. Celle de la doucine eft égalé à fa hauteur. Le fronton eft élevé fur la corniche platte de la hauteur d’une cinquième partie de toute fa largeur. Il y a des oreilles de peu de faillie en haut & en bas des piédroits, dont la hauteur eft la même que celle de l’architrave: Elles fervent principalement fur le haut,à feparer le vif du pied de la confole,du coin de celuy de la ligne extérieure du piédroit fur laquelle il pofe à plomb. Il faut icy prendre garde que les triglyphes dans la frife parodient fecs & décharnez, à caufe qu’ils ont plus de hauteur qu’ils ne doivent naturellement avoir à proportion de leur largeur de front.
Il y a dans les Livres de Serlio quelques autres deffeins de Portes qui ne font pas entièrement à rejetter , & particulièrement celuy
X x x x x x i j
QJJ ATRIEME PARTIE.	5A5
d’une Porte Ionique enfermée de boffage ruftique, dont je ne rap- Livre IX. porte pas icy la defeription ny la figure , parce quelle a beaucoup Ch AP. I. ■ de rapport en gros à celle de la Porte Tolcane à boffages que j'ay expliquée cy-devant,& parce quelle peut facilement eftre imaginée par ceux qui ont connoiffance de TArchiteChire. C’eft aufii pour la -même raifon que je n’ay pas voulu remplir mon papier de quelques autres deficins.de Portes Ioniques & Corinthiennes, quoique palpables, de cet ' Architecte;
CHAPITRE II.
Sentimens de Leon- Baptifte Albert.
LEon-Baptiste Albert dams le feptiéme Livre de Ton Chap. II.
Architecture dit premièrement que les Architectes anciens n’ont jamais fait que des Portes quarrées ; & que les plus habiles d’entr’eux ^oufk/porte"/^ foit Doriques, comme il dit, ou Ioniques ou Corinthiens, ont toû- ™n[ble: liment ' jours fait leurs Portes plus eftroites par le haut que par le bas de leur quatorzième partie; Qu’ils ont donné au linteau autant de hau- Régies generale»; teur que les piédroits avoient de largeur par le haut, joignant l’un & l’autre avec beaucoup d’exaCtitude & les environnant de mêmes moulures; Et qu’ils ont toujours voulu que le fommet de la corniche de l’entablement-de la Porte, vint au niveau du haut des chapiteaux des Colonnes du Portique. Ce font, dit-il, des règles qu'ils Régies particules, ont généralement gardées, quoique dans le détail il y ait beaucoup de différence entr’eux : Car les Architectes Doriques partagent toute Pour Ies Doiicîues* la hauteur qui eft depuis le pavé jufqu’au plancher en p. 16, dont ils prennent p- io pour la hauteur de la baye de la Porte, p. j pour fa largeur , & p. i pour celle de chaque piédroit. Les Ioniques parta- roques, gent la même hauteur en p. 15), dont ils donnent p. 11 à la hauteur de la baye, p.<S à fa largeur, & p. 1 à celle du piédroit. Et les Co- corinthiennes, rinthiens divifant cette hauteur en p. zi, ils en donnent p. 14 à la hauteur de la baye, p. 7 à fa largeur & p. 1 à celle du piédroit. En ^Luet?alctjlM toutes ces Portes les piédroits (ont les mêmes que les architraves; vct-D’oû vient que les Ioniques fc font, dit-il, plûs à orner leurs piédroits de trois bandes comme les architraves, & les Doriques en ont ofté les goûtes & leurs filets. Tous ces Architectes ont mis au deffus de l’architrave la plufpart des parties qui conviennent aux corniches des entablcmens. Les Doriques ne mettent point de triglyphes dans pu°jnfr^/rjfl7^er* leur fnfc, qu’ils ne font que d’une plattebande égale à la hauteur de t« Doriques.* l’architrave; & au deffus ils pofent une cymaifc , une gueule droite, une bande pour les denticulcs, un ove, un larmier avec fa cymaifc,
& une doucine. Les Ioniques mettent fur l’architrave,au lieu de fri- Feftono» faii&af fe, un fefton ou faiffeau de feuillages verts bombé & lié de bandesfJfc7ômqu,e.p0US
Y y y y y y
Confolci.
,J46	COURS D’ARCHITECTURE
L iiVRE'lX de la hauteur des deux tiers de celle de l'architrave ::Sur ce fefton CitAr. II. ils pofenr des moulures de la corniche qui font une cymaife, .une Eandc Ac denticules, un ove, un grand larmier avec fa cymaifc, & :une doucine. A chaque cofté 4c la Porte en dehors des piédroits, ils mettent fous le larmier des menfoles ou confoles qui font, comme il dit, faites en oreilles de chien, & en la forme de la lettre ma-jufcule S ; dont la .grolTeur de front par le haut eft la même que celle du fefton de la frife, mais qui diminue d’un quart par le bas.: leur longueur s’étend depuis le deflous du larmier jufqu’au haut de la baye. Les Corinthiens ont transféré tous les ornemens de leurs Colonnates aux parties des entablemens de leurs Portes.
Par les figures de cet Architc&c, il paroift qu’il prend la hauteur
QUATRIEME PARTIE.	547
de toute l’Ordonnance , c’cft à dire celle cjui ed depuis le pavé du Livre IX. Portique jufqu’en haut de la corniche de l’entablement , pour celle Ch a P. II. qu’il appelle depuis le même pavé jufqu’au plancher ; 6c fur laquelle il fait fa première divifîon, pour trouver les proportions de la hauteur 6c de la largeur de fes Portes : Quoique dans le deffein de Doftrine patticulie-fa Porte Corinthienne il ait pris une autre voye -, Car voicy fa p0j’^ibctt pot,r lcs doctrine fur ce fujet. L’on peut, dit-il, orner les Portes, 6c principalement celles qui font à découvert avec placards 6c ornemens attachez au mur en cette maniéré-: Ayant déterminé 6c pofé les piédroits 6c le linteau de la Porte, ajoutez-y de part& d’autre une Colonne ou Ifolée ou engagée à demy dans le mur, dont les bafes foient éloignées de telle forte que les piédroits foient à l’aife entre les deux. La longueur des Colonnes avec, bafe 6c chapiteau doit eftre juflement égale à la diftance, qui ell entre le coin extérieur de la bafe du codé droit , 6c ccluy de la bafe du codé gauche. Sur ces Colonnes il faut mettre l’architrave, la frife, la corniche 6c le fronton fuivant les réglés de cet ordre.
Les mefures qui parodient dans les figures delà Porte Corin- Mefures des partie* chienne de Leon-Baptide Albert, expliquent plus clairement fa fuWant°f»n” penfée. La hauteur de la baye ed double de fa largeur , & celle-cy fisurc* diminüe par le haut d’une de fes feptiémes parties. Chaque piédroit a audi de largeur y dé celle du pied de la baye. Toute la hauteur de la Porte avec fon finteau cdanc divifée en p.io, il en prend p. 1 pour la hauteur du focle qu’il met fous les Colonnes, & p. 9 pour la hauteur de la Colonne avec bafe 6c chapiteau. La largeur de l’Ordonnance entre les arêtes extérieures des deux focles edaufli de p.<>, c’ed à dire égale à la hauteur de la Colonne avec bafe 6c chapiteau.
Sur quoy il ed bon de remarquer que cette maniéré de faire monter dcui architraves le linteau de la Porte jufques fous l’architrave de l’entablement , qui ^j/ur lautre’vl* à proprement parler ed mettre deux architraves l’un fur l autre, fait un effet qui n’ell pas fort agréable.
Tout ce que nous venons de dire fur la Doctrine de Leon-Ba- jresTfis“r“ dc ptidc Albert au fujet des Portes, a ellé tiré des Livres defes Traducteurs, dont l’un ed Bartholi Florentin qui a traduit cet Auteur en Italien, 6c l’autre ed jean Martin , qui l’a traduit en François. Ils y ont ajouté l’un & l’autre des figures qui ne font point dans l’original, dont ils ont voulu rendre le texte plus intelligible ; il paroid qu’ils fe font fervis des mêmes planches. A dire le vray, il y a divers en- Qui neiw pa* droits où ils ne l’ont pas trop bien traduit, comme lorfqu’ils difent tout.entcndu par que tous les Architccîes anciens ont fait leurs Portes diminuées par le haut de la quatorzième partie de leur largeur par le pied : Ils ne par- Eiemple. lent pas dans le fens de l’Auteur , qui dit feulement que latera in jummo ex parte fui quarto, atque décima, graciliora fecere quant in imo :
Ce qui veut dire que les Anciens ont fait les coflez. ou piédroits des Portes par le haut plus eftroits d'une quatorzième partie que par le bas, cc
y y y y y y ‘j
OJJ ATRIEME PARTIE.	;-4P
qui cft conforme à la Doctrine de Vitruvc è Mais il ne dit rien de Livre IX. l’ouverture de la baye.	Chap	II
De plus la première hautcur,que Lcon-Baptifte Albert prend pour divifer en p. 16 dans l’Ordre Dorique, ou en p. 15, dans l’ionique &c, “cmple' ell toûjours celle qui répond au haut du chapiteau des Colonnes du
TortcJonicjuc d& Tvciductains dtJC.h\*-Albcr>t.
2 z z z z 2
Livre IX. Chap. II.
Raifons pour excufer fes Interprètes,
Qui ont acomodc I urs figures à ce qu'ils ont crû eflre mieux.
Autre exemple.
55o COURS D’ARCHITECTURE.
Portique, ce que cet Auteur répété exprès afin qu’il n’y ait point ..d’équivoque en ces termes , primant illam integr.am altitudincm qu<s fiimmis capitulis colummirnm aquatur ; C’eft à dire, toute cette première hauteur qui efl égale d celle du haut des chapiteaux des Colonnes. Et cependant l’Interprete Italien dit pour expliquer le texte que ccft la hauteur depuis le pa<vé jufquau plancher ; Et dans leur figure, cette divifion fe prend fur toute la hauteur qui eft depuis le pavé jufqu’au haut du grand entablement. L’on peut dire pour les excufer qu’ils l’ont apparemment fait pour rendre les réglés de cet Architecte en quelque façon pratiquables pour les Portes :Car à prendre fes mefu-res au fens du texte , il faudroit que l’entablement de la Porte aux deux premiers Ordres, eut plus de la moitié de la hauteur de la baye, à laquelle il feroit comme 3 à; dans le Dorique, & comme 7 a 11 dans l’ionique 3 Ce qui eft infupportable : Auflï bien qu’au Corinthien où l’entablement feroit à la hauteur de la Porte comme 5 à 14 3 ce qui ne vaut pas beaucoup mieux. Ainfi il eft à prefumer que ces Interprétés ont accommodé leurs figures plutoft à ce qu’ils ont crû devoir eftrc pour le mieux , qu’à co qu’ils ont trouvé dans leur Auteur.
Il eft encore à remarquer que dans l’Ordre Corinthien , où il dit qu’il faut partager cette première hauteur in partes unde viginti ex quihus date funt partes feptem latitudini <vacni, altitudincm autem ejfe-cere duplam ad latitudinem 3 C’eft à dire en dix-neuf parties , dont il en faut donner fept à la largeur du vuide &? faire la hauteur double de la largeur\ 1 Interprète Italien a mis que les Corinthiens divifent cette hauteur en vingt une parties Où il paroift qu’il a crû que ce mot unde viginti eftoit le même que unam g) viginti, c’cft à dire vingt-un, & non pas comme il lignifie unam de viginti ou une ofté de vingt, c’eft à dire dix-neuf.
Quoique conférant le texte de l’Auteur avec ce que fes Interpre-pretes ont dit, il paroifle qu’ils n’ayent pas entièrement fuivy fon véritable fens 3 Je me fuis néanmoins contenté de le faire remarquer fans rien changer à ce qu’ils ont écrit, afin que chacun puifTe juger de foy-même fi les expediens qu’ils apportent, pour rendre les préceptes de leur Auteur pratiquables, peuvent eftre de quelqu’utilité. C’eft aulfi pour ce fujet que j’ay ajouté leurs figures à ce difeours.
QUATRIEME PARTIE.

CHAPITRE III.
Sentimens de divers autres ArchiteUes.
Livre IX. Chat. III.
DU Cerceau & Philibert de l’Orme font pleins de defleins de Portes, de Feneftrcs , de Lucarnes & d’autres Ouvertures qui peuvent donner quelqu’idée pour l’invention, pourveu que l’on ait allez de lumière & de gouft pour les réduire dans la pureté des bonnes réglés : Car ils font tellement remplis de vilains ornemens Gothiques, & faits fous de fi mauvaifes proportions, que jcn’ay pas crû qu il fuft à propos de m’y arrefter.
Savot dans fon Livre de l’Architecture Françoife donne ces préceptes: La largeur de la Porte cochere doit eftre au moins de fix pieds, auquel cas elle fera ceintrée : Les Portes principales du logis n’exccderont pas la même largeur de fix pieds. Elles font plus belles quarrées que rondes ; les plus petites n’auront pas moins de deux pieds & demy, les autres feront entre ces deux termes fuivant la grandeur des lieux où elles font placées. Leur hauteur fera pour le moins double de la largeur ; les plus petites ayant au moins fept pieds & demi de haut, afin de laiüer autant de vuide par defius la telle en pafiant, qu il y en a entre les épaules & les collez de la Porte. Celles qui ont plus de trois pieds feront fermées par deux huif-feries fe joignant au milieu ; leurs feuilleures doivent eftre telles que les huis eftant ouverts, le bois qui bat contre la feuilleure ne s’avance point outre le jambage.
Les Portes, ny les Feneftrcs, ny aucune autre ouverture, ne doivent jamais fe rencontrer fous une poutre. Il feroit bon de difpofer les Portes d’un logis , en forte qu’elles fe regardaient toutes directement avec des Feneftres aux deux bouts, pour lailfer voir la longueur entière du logis d’une feule viie. Il faut faire des décharges ou des Arcs de maçonnerie fur les Portes & fur les Feneftres, pour empêcher que le mur portant fur leur couverture ne la calfe en s’aftaifi'ant. Il ne faut point approcher ny Portes, ny Feneftrcs, ny aucune autre Ouverture trop prés des encognures du baftiment.
Toutes Ouvertures comme de Portes,Feneftres, Lucarnes,Niches &c.qui font dans un même eftage doivent eftre de même de niveau, tant pour leurs appuis,que pour leurs tableaux & couvertures. S’il y en a quelqu’une differente des autres , elle doit eftre fituée au milieu; ou fi elle cft à cofté, elle doit en avoir une pareille de l’autre part qui foit également diftante du milieu; elles doivent eftre po-fées à plomb l’une fur l’autre dans les eftages differens. On peut feindre des Ouvertures entières ou en partie pour s’accommoder à la fymmetric du dehors, lorfquc celle du dedans ne la fouffre pas.
Z z z z z z ij
Les Porte» de Dn Cerceau & de l'Orme font accompagnée» de beaucoup d’ornemens vicieux.
Réglés de Savot pour les mefures de* Porte* & des Fenêtres,
Point d’Otiverture* fous une poutre.
Le» Portes du dedans doivent ellre vis à vis l’une de l'autre.
Arcs de décharge fur les Portes,
Point «l'Ouverture* prés des encognu-
Les Ouvertures d’un même eftage doivent cft te de niveau.
Celle* de diver* eftages à pfomb l’une lur l'autre. Feneftres fermées. En nombre impair.
Livre IX. Ch a p. 1II.
Vcfures particulières des Feneftres leur nombre.
Lumière vive qui vient de haut.
I.eur hauteur de deux quarrez Se un /ixiûne.
Hauteur des appuis.
Règles de M. ie Miiet pour les Portes.
Portes cocheres.
Mefures des lenê-
SS2.	COURS	D’ARCHITECTURE
Les Feneftrcs font plus agréables en nombre impair dans une façade
qu’en nombre pair.
Quand le baftiment n’a que 18 à zo pieds de profondeur , les Fcneltres n’ont que quatre pieds de large cntrejoüécs des piédroits; A ccluy de zo-à zz pieds, elles ont 4 pieds & {- 3 à ccluy de zz à Z4 pieds,elles ont 5 pieds; à celuy de Z4 à Z7,cinq pieds & demy; ôc fix pieds de large, lorfque la profondeur eft de zy à 30 pieds. Le nombre des Ouvertures doit eftre à proportion de la longueur & delà commodité du baftiment; le trop de jour le rend froid en Hyvcr Sc chaud en Efté, le trop peu le rend obfcur & melancholique. Les chambres tournées au midy ont moins de befoin d’ouvertures que celles qui regardent le nort. Plus la lumière vient de haut & plus elle eft claire & vive ; ainfi les eftages fort exhauflez ne doivent pas avoir tant d’ouvertures que les bas. Le jour doit venir immédiatement du Ciel & non par reflexion.
La hauteur des croilees eft belle quand elle eft de deux largeurs & ^ ; elle doit finir en arriéré vouflure, le plus prés des folives qu’il fc peut, comme d'un demi pied ou environ-, & au moins plus haut que l’arachement ou commencement des poutres, aux baftimens médiocres dont les planchers ne font pas tort élevés : Mais aux Edifices confiderables où les étages ont beaucoup de hauteur, le deffus des Feneftrcs doit eftre abaifle fous les poutres, afin de faire regner un architrave entre deux, ôc pour ne pas altérer la beauté & le jour des peintures des platfonds à qui le trop de lumière eft nuifible. L’appui des Fencftres' ne doit avoir que trois pieds de haut & dix pouces de large au plus, afin d’empêcher que la pluye ne réjaillilfc de l’appui dans les chambres au long des Fcneftres -, ainfi l’appui doit avoir un peu de pente au dehors. Il faut que les croifillons foient fitués au delTus de l’oeil pour ne point empêcher la vüe de dehors. On avance quelquefois, comme en Allemagne, lechaflis de verre des Feneftragcs en dehors de neufà dix pouces, afin que, l’appui cftant renfermé au dedans, l’eau ne puiffe réjaillir dans les chambres ; outre que l’on peut par ce moyen voir fans eftre veu & fans ouvrir la Fcneftre, ce qui fe fait au dehors tant fur le devant que par les coftez & par bas.
Voicy ce que M le Miiet enfeigne fur le même fujet en fon Livre de U maniéré de bien baftir, & ce qui fc pratique ordinairement parmi nous. Aux baftimens des particuliers, les Portes du dedans auront de largeur deux pieds & demi au moins, & trois pieds au plus ; Et quatre pieds aux baftimens plus confiderables: Leur hauteur de6 * à 7 pieds. La largeur des Portes cocheres fept pieds & demi au moins, & 8 à 5) pieds, quand on n’eft pas contraint ; leur hauteur d’une largeur & demie au moins : Elles font plus belles de deux largeurs.
Les Feneftrcs doivent avoir de quatre pieds à 4 de large entre
deux
(QUATRIEME PARTIE.	J53
deux tableaux ou piédroits. Leur hauteur fc doit terminer au plus Livre IX. prés du plancher ou des folives qu'il fc peut: comme de fïx, huit, C ha p. III. dix, ou douze pouces au plus. Si l’Ordonnance du dehors oblige à les tenir plus balles, il faut en ce cas faire leur dedans en arriéré vouf-fure embraféc vers le plancher. Les appuis des Feneftres auront de- Leurs appuis, puis deux pieds huit pouces, jufqu a trois pieds au pius. Les meneaux ou croifillons auront d’épaiflèur 4 à y pouces ; leur feuilleures d'un pouce &: demi à deux pouces au plus, pour conferver plus de force au derrière, & pour en donner fuffifamment aux membrures & chaflis de bois qui portent les volets pour fermer les Feneftres. Les pic- leurs piédroits, droits feront fort cnbrafés & refeuillés de deux pouces au moins, afin que la menuiferie puifle joindre contre les murs & dans les feuilleures. Il eft bon de brifer les premiers volets apres la longueur des embrafemens.
CHAPITRE IV.
Exemples des Portes (dp* Feneftres tire^ de ïAntique.'
LE plus beau de tous ces Exemples eft la Porte principale du Ch AP IV.'
Panteon , laquelle eft dans une grande Arcade à plein cemtreau fond du Portique, dont les piédroits font des Piiaftres pofés dans les Porte du Panteon-flancs & égaux à d’autres Piiaftres qui repondent aux Colones du même Proportion de fes Portique, & dont l’architrave eft le même que celuy de l'entable-ment de dehors, qui fert d'impofte au bandeau de l'Arc. La largeur de cette Arcade entre les piédroits, eft à fa hauteur fous clef comme 4 à 7. C’eft aufli la même raifon de la hauteur de la baye de la Porte, laquelle eftant égale à cette largeur de i’Àrc contient les de la hauteur du même. Sa largeur eft {-de la hauteur, & partant au fli { de la largeur de l’Arc. Cette Porte eft environnée d’un chanbranle dont la Du chanbranle. largeur eft par tout égale à la huitième partie de celle delà baye. Les Mou]ures de]-arcI)i. moulures de l’architrave, qui régnent tout autour du chanbranle, font trave* trois bandes feparées chacune par un aftragale 5 ces bandes fe fui-vent pour leur hauteur en la'proportion de ces nombres 17, 15), 21.
Le couronnement de l’architrave contient les * delà hauteur du tout:
Il -eft fait d’un aftragale & d’un talon avec (a réglé ; leurs mefures particulières feront expliquées cy-aprés avec celles des autres parties de l’entablement de la Porte, dont la hauteur eft un peu moindre que la cinquième partie de celle de la baye, à laquelle elle eft à peu prés comme 3 à 16.
Le haut de l’architrave répond au niveau du haut de I’aftragale du fuft des grands Piiaftres du Portique , lequel régné avec fon filet au travers du dedans de l’Arc. Et quoique le chapiteau des mêmes Piiaftres foit plus haut que la fri(e & la corniche enfemble de l’en-
A aaaaaa
I
QJJ ATRÎEME partie.	S)j
tablement de la Porte *, il arrive néanmoins que le haut de la corni- Livre IX. I chc, à caufe de fa faillie, paroift à la vüe repondre à la hauteur de ce Ch a p. IV-. chapiteau. Il y a peu de différence entre les hauteurs des principaux membres de cet entablement ; l’architrave Sc la corniche n’en ont point qui foit fenfible, Si la raifon de la hauteur de la frife à celle de l’un ■ ou de l’autre n’eft pas moindre que celle des nombres iy à 16.
Voicy aù jufte leurs mefurcs particulières prifes fur le module des Mefures pamcniie-Colonnes ou des Pilaftres du Portique ; dont la hauteur avec la bafe modukYes1^^-& le chapiteau eft de rn.i? -, celle de la bafe m. i, Si celle du cha- ncsdu t>ortKîuc-pitcau m.i~; Ainfi celle du fuft eft de mod. 16 l. La hauteur entière De JLen«. de l’entablement de la Porte eft de m. 3 p.ii, dont l’architrave a L-architrave m.i p.i la frife p. 18^, Si la corniche mod. 1 p. z. La hauteur de l’architrave eft donc de mod. 1 p. i-i fes moulures font la première bande p.j-L, un aftragale p.i~, la fécondé bande p.6 j, un autre aftragale p. 17sr, la troifiéme bande p. 7-, un troifîéme aftragale p.i-, un talon p. 5, & fa réglé p.i{. Toute la faillie eft de p.5 J : celle de la fécondé bande eft de p. la troifiéme bande fait talu en dedans & fa faillie par le bas eft de p.i-, Si par haut elle n’eft que de p.-g-j i le pied du talon a auffi p.i-L de faillie. La hauteur de la frife eft de L*frifc' p. z8 J -, elle eft platte fur le devant, Si bombée de profil par les deux u comichè. coftez. La hauteur de la corniche eft de m. 1 p.i; Ses moulures font un aftragale p. i~-, un talon p. 4 4 , fon filet p.^-, un larmier ou bande de denticules qui n’eft point refendue p. un autre aftragale p. 1^, un ove p.4, un autre larmier p.f-, un autre talon p.z-, fon filet p.-, une gueule droite p. 4-, Si fa réglé p. z. Toute la faillie eft égale à la hauteur; celle du filet fur le talon p.3 celle de la bande du premier larmier fur la réglé du premier talon p.jf, celle de l’ove fous le fécond larmier p.j.^, celle du foffite du fécond larmier p. xi Si le refte p. 6. Ce lofiice a fous la mouchctte une réglé (de p. x - , une feotie en dedans de p. <?, Si une autre réglé jufqu’au haut de love de p. 1. Tous les aftragales font refendus d’olives en-trelalfez de patenoftres, les talons font ornez d’arceaux Si de fleurs, le dernier talon n’a que de petites feuilles d’eau , love eft refendu d’œufs feparez par des feuilles d’eau renverfées.
Par ce calcul il paroift que la hauteur de la baye eft prés de 111.17*
Si fa largeur m. 8-.
Quoique les -Feneftres qui font dans l’attique du dedans du Pan- Fen,ftres dudeda, theon ne foient pas d’un fort bon gouft, non plus que le refte de duPameon. cette Ordonnance ; Je ne laifleray pas de dire que la hauteur de la baye eft à fa largeur à peu prés comme à 5 , Si à la hauteur de l’entablement comme 17 à 3 -, la largeur du piédroit eft à peu prés la feptie'me partie de celle de la baye. Les parties de l’entablement, c’eft à dire architrave, frife Si corniche,fe luivent dans la proportion de ces nombres 4,1,3.
A a a a a a a i.j
donnance des Ti' bernacles.
COURS D’ARCHITECTURE
LiVR. ElX. Les proportions des Tabernacles qui font au dedans de la Roton-Chap. IV. de font admirables , ainfi que celles de toutes les autres parties de ce desTa Temple. Ils font placez dans des efpaces fermez fur les coftez par tornades.	les Pilaftres des grandes Chappelles, &fur le haut par un aftragale&'
un filet,qui font les moulures continuées du haut du fûft desmêmes:
La largeur des efpa- Pilaftres. La largeur de ces efpaces prife en ligne droite , eft à leur’ uhiurMmmet hauteur comme z à 3 : Elle eft partagée en trois parties; celle du à j.	,	milieu	eft	pour	la largeur de la Niche, laquelle eft creufée quarré-
Mefurcs de Ja Niche.	I . P . 1 C 1	IJ	*	r
ment en dedans de plus du tiers de la largeur; les deux autres font pour les coftez à droite & à gauche , dans lefquels fe trouvent les alettes delà Niche, & les Colonnes qui les accompagnent.La largeur de chaque alerte eft * de celle de la baye de la Niche & les * du diamerre de la Colonne , qui par ce moyen fe trouve les i de la même largeur de la baye. La hauteur de la Colonne avec fa bafe & Proportion de ror- fon chapiteau , fon piedeftal & fon focle ; c’eft à dire la hauteur depuis le pavé jufques fous l’architrave , eft égale à la largeur de l’cf-pace , & partant les - de toute fa hauteur. Elle fe partage en p. 7, ’ dont les p. z de deflous font la hauteur du piedeftal avec fa bafe &c fa corniche, & les autres p. 5 font pour la Colonne avec fa bafe, fon chapiteau & le focle quelle a fous la bafe qui eft de mod. . La Colonne avec bafe & chapiteau eft de m. 15? : Le haut dé la baye de la Niche eft de niveau avec celuy du fuft de la Colonne ; ainfi il refte au deftus jufqu’à l’architrave un linteau de la hauteur du chapiteau. L’entablement eft le quart de la hauteur de la Colonne avec fa bafe & fon chapiteau. Ses parties , c’eft à dire architrave, frife & corniche, fuivent la proportion de ces nombres 43, 41,57. Le fronton eft élevé de la hauteur des - de toute la largeur de la corniche plarte de deftous. Les Colonnes font ifolées & font faillie en dehors avec tout leur entablement. Elles ont chacune un Pilaftre engagé dans le L’entablement <ks mur avec peu de faillie , & leur entrecolonne eft pyenoftyle ou de S°enpiTaftre!<flait diamètre Ces Pilaftres ne font point diminuez ; ainfi l’entablement des Colonnes fait reflaut fur le Pilaftre pour fe joindre à celui de la Niche. Cét entablement de les moulures du piedeftal régnent par tout l’efpace avec peu de relief, toute la corniche ne faifant qu’une plattebande au deflous de fa doucine.
Au refte quoique tous les Tabernacles ayent les mêmes mefiires, il y en a néanmoins de deux fortes, c’eft à dire de ceux dont le fronton eft quarré , & d’autres où il eft rond. Pour accommoder les Niches à nos ufages, l’on a joint , dans quelques-uns des Tabernacles, les piedeftaux pour n’en faire qu’un feul continu qui fert d’Au-tel : Surquoi dans le creux de la Niche on fait regner le focle , qui eft fous les bafes, afin déporter un autre petit focle, lequel foutient la figure du Saint du Tabernacle ; D’où il arrive que ce qui refte de la hauteur de la Niche au deftus de l’Autel, eft un peu moins que le double de fa largeur.
D
Mefiires de l'entablement.
Frontons quarrez & fronçons ronds.
La
Porte h 5/bil.tà Tivoli
tfS COURS D’ARCHITECTURE.
Liv RE IX- La Porte de ce Temple rond, qui cft à Tivoli & que l’on appelle Ch a p. IV. le Temple de Vefta ou de la Sy bille, a plufieurs particularitcz remar-du Temple de <luables* La hauteur de la baye, à prendre du lés de chauffée duPor-' - tique, cft à la hauteur du foffite du même comme	Il eft vray
que le pied de la baye eft élevé au deffus du rés de chauffée du Portique, par un focle dont la hauteur eft ^de celle delà baye. La hauteur de la baye contient de Tes largeurs plus de i-, mais moins de z-, c’eft à dire a peu prés i-; le piédroit du chanbranlc eft prés de * de la largeur de la baye. La hauteur de l'entablement cft environ les | de celle de la baye ; Et celle-cy répond par lchaut au niveau du haut des chapiteaux des Colonnes du Portique qui font d’Ordre Corinthien. Les parties de l’entablement c’eft à dire architrave, frife & corniche font entrcux à peu prés comme ces nombres 10,12., 17, ou comme ceux-cy 13,8, n. La baye cft retreftïe par le haut d’environ-de la largeur inferieure.
Il y a dans le même Temple une Fcneftrc de refte , dont la baye
La baye efl: retreflîe par le haut.
Feneftres dans le même Temple,

Recrtflïc par I? haut.
QUATRIEME PARTIE.
ne répond ny par le haut, i\y par le pied a celle de la Porte ; la Iar- L IV R E I X gcur néanmoins eft à peu près égale à la moitié de celle de la Porte, C h Ai. IV. la hauteur cft à la largeur comme 13 à 5; le piédroit du chanbranle cil - de la même largeur. Le bas de l’appui eft élevé , fur le rés de chauffée du Portique , à une hauteur qui cft à celle des Colonnes comme z à 9. L’appui cft un peu plus haut que la largeur du pie-droit. La baye eft eftrcftie par le haut, auftibien que celle de la Porte, & la différence des deux largeurs eft d’environ ~ de celle du pied. L’entablement n’a qu’une corniche au deffiis de l’architrave laquelle cft de même hauteur; Ainfi celle de la baye eft à la hauteur de l’entablement comme 13 à z. Les moulures de l’architrave font deux bandes, un aftragale, un ove, & une réglé; la première bande eft prés du double de la fécondé.
Outre les particularitez de cette Feneftrc, il eft encore à rcmar — Le chanbranle tour-quer que le chanbranle environne la baye tout alentour uniment & fans reffaut dans la façade du dehors du Temple : Mais par le de- h°rs,mais aveedes
1	., t .	.	».	.	,	.	1	r	1>	•	rC	croilerres en haut &
dans, 1 architrave & le linteau du chanbranle lur lappui pallent de en bas par dedans.
part & d’autre au delà du vif des piédroits, & y font des oreilles ou
croffcttes tant en haut que fur le bas des Fenellres : la faillie de ces
oreilles & leur pente au deflous du haut de la baye, n’cft que de
la largeur des moulures de la cymaife des piédroits. L’exemple de
cette Feneftrc cft d’autant plus remarquable , qu’il y en a peu dans
ce qui nous refte de l’Antique où les piédroits foient , comme di-
fent les Italiens, inza.nca.ti, c’cft à dire avec des oreilles; & peut-eftre
que celuy-cy & l’autre qui fuit, font les feuls où il y en ait en bas
de la baye comme en haut, tk où le chanbranle environne la baye
tout autour.
CHAPITRE V.
Autres Portes antiques tirées de Serlio.
Y O ic y trois autres deffeins de Portes Corinthiennes rappor- qhaP. y.
tées par Serlio , qui les a tirées des Bâtimcns Antiques.
Le premier cftoit , dit-il , à PaUpine que l’on appelloit autre-
fois Pr&ncflc. Voicy fes mefurcs. La hauteur de la baye cft de ne a PaUPine-
deux quarrez , la largeur des piédroits eft J6 de celle de la baye, la
Tri Ce eft plus haute d’un quart que l’architrave, la corniche eft égale
au même architrave, c’eft à dire à la largeur des piédroits. Les con-
foles, dit-il, font comme il fe voit dans la figure, aufli bien que
le particulier des moulures , dont il ne donne point d’autres meîu-
res que celles que l’on peut prendre fur fon deffein : Dans lequel il La confole porte
paroift que la confole porte toute la corniche, dont les moulures toute 13 corn,dlc‘
qui font fous le larmier font reliant en dehors en forme de mutule
B b b b b b b ij
;tfo COURS D’ARCHITECTURE.
C^a\E VX‘rÀ'fCrt^ V°UTTTCm * \C°nfoIe ’ E1Ie ^tcnd allez bas au Ch a p. V. délions du haut de la baye, & elle a deux feuilles au pied qui font
P orlt Co rinthiaic anlicjnc, cl Palcslrino.
coupees
(QUATRIEME PARTIE.	5d
coupées en bas& remontent fur la confole, l’une en forme de feuille d’eau & l’autre en forme de rouleau renverfé , qui s’étend jufqu’au defious de l’oreille du piédroit ; où la confole n’a de largeur que la moitié de celle qu’elle a fous la corniche , & en cet endroit elle eft égale à celle du piédroit. Le dos de la confole eft couvert d’une feuille d’acanthe laquelle defeend jufqu’au bas de l’architrave. Le chanbranle a deux bandes qui font l’une à l’autre comme i à 3, fa cymaife compofée d’un talon entre deux filets j II a des oreilles ou croffettes en haut & en bas, dont la faillie eft égale à la largeur de la cymaife, & la hauteur eft double de celle de l’architrave : les oreilles de defious font égales à celles de déffus, & le chanbranle retourne pour enbraffer la baye par le pied où il eft couppé par le vif des piédroits.
L’autre eft, dit-il, d’une Porte qui eft dans un Temple antique de l'Ordre Corinthien affez prés de la Ville de Spoletc en Umbrie, & qui, poureftre differente de toutes celles qu’il a jamais veüesdans les Ouvrages des Anciens, ne laiffc pas, comme il dit , d’eftre fort agréable à l’oeil & d’avoir du grand. C’eft le fentiment de cet Architecte, qui peut eftre vray à caufe des ornemens du Temple qui accompagnoient cette Porte, car autrement je ne voudrois pas en confeiller l’ufage ; cette maniéré de poler deux entablemens l’un fur l’autre me paroifiant Iicentieufe. Serlio n’en a poinr donné d’autres mefures que celles que l’on peut prendre avec le compas fur fon deffein, qui eft, dit-il, corrcCt & fait avec beaucoup de foin.
La hauteur de la baye y eft de deux quarrez, la largeur du pic-droit ~ de celle de la baye. Tout le contour du chanbranle a trois bandes, comme l’architrave Ionique, fcparées par des aftragales, lef-quelles bandes fe fuivent en la proportion des nombres 3,4, 5 ; Elles font couronécsd’une cymaife compofée d’un talon avec fon filet. lia fur le haut des oreilles ou croffettes dont la hauteur s’étend au deffous du haut de la baye de la largeur de la cymaife de l’architrave,& la faillie eft égale à la même cymaife. Sur l’architrave pofe une corniche dont la hauteur eft les -L de celle de l’architrave ; elle n’cft compofée que d’un larmier entre deux cymaifes Doriques, c’eft à dire entre deux talons couronnez de leurs filets, & d’une doucine avec fa réglé. Au deffus de cette corniche, il y a encore un autre entablement com-pofé d’une frife, dont la hauteur eft double de l’architrave du chanbranle , & d’une corniche égale à la hauteur du même. La frife eft enfermée entre deux confoles qui s’étendent en longueur depuis le bas de la corniche jufqu’au haut de la baye, fous laquelle pend une feuille de chefnç ou d’acanthe à une longueur à peu prés égale à celle du piédroit du chanbranle. La largeur du front de la confole eft par le haut égale à la hauteur de la première corniche, c’eft à dire aux j de celle de l’architrave, & cette largeur diminüe aufïl d’un quart par le pied. Les moulures de la derniere corniche font
Cccc ccc
Livre IX. Ch ap. V.
Le chanbranle a des croffettes en haut & en bas.
Autre Porte Corinthienne antique prés de Sfolete.
Dont les ornemens quoique grands & beaux font fort licencieux.
Mefures de fes parues.
Le chanbranle a des croflettcs lur le haut.
Deux entablemens l'un fur l'autre.
Grandes confoles.
f6z
COURS D’ARCHITECTURE.
Efpnccs des nio dillons.
Livre IX. un talon avec fa règle, une bande de denticules qui ne font point Ch a p. V. refendus avec fa réglé , un ove & fon filet , une bande de m0_ dillons avec fa réglé , un larmier couronné d’une cymaife Dori que, & une douane-avec fa réglé. Il y a ,3 efpaces & ,4 modillons dans 1 etendue de la corniche, leur largeur de front eft égale à i- de ceUe de l’cfpacc. Le contour fuperieur de la confolc fe joint au vif de la rrile fans toucher aux moulures de la corniche. La frife eft ornee d’une grande table coupée par les bouts en forme de gueule droite avec: des ornemens de feuillages ou de gouftes de fevés na-renies a celles du chapiteau Ionique.	'	"	* ■
QUATRIEME PARTIE.	S6$
Le troifiéme delfein de Portes Corinthiennes rapportées par Scr- Livre IX. lio, eftoit dans l’Umbric entre Rome &c Voligno allez loin du grand Chap. V. chemin ; Dont l’invention ne luy a, dit-il, pas déplu , quoiqu’elle "utte Portc Corjn parut licentieufe , à caufe que l’Arc interrompt le cours de l'enta- thicnne antique Prt* blement ; il a crû que cet Ouvrage faifoit partie de quelque petit o^mmîIScen-Temple ou d’un fepulchre : Mais Toit, dit-il, ce que ce peut eftre, ncux' la chofe paroît fort agréable à la vciie; ce qui l’a obligé d’en faire un dellein fans s’attacher à en prendre les mefurcs au jufte. Ce que Le frontoll n.a 3U_ cette Porte a de particulier eft que le fronton .n’eft point foutenifcgjj^['“^B‘ d'aucun entablement par deffous -, Ce qui eft allez rare , particulièrement dans les Ouvrages Antiques, où il y a peu d’exemples apres cetuy-cy , 6c celuy de quelques Niches qui font aux Thermes Dio-cletianes. Ce n’eft pas que cette pratique ne puilfe avoir fa raifon, fondée principalement fur ce que nous avons dit cy-devant, Iorf- Raifonsdccecu&ge que parlant de l’origine des parties de l’Architeéture, 6c particulièrement de celle des frontons, nous avons fait voir que demeurant.
Ccccccc ij
;<î4 COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre IX. ainfi que Vitruve l’ordonne, dans la rigueur des loix de la nature, Chai». V. il ne faudroit jamais d’entablement droit fous les frontons, comme il n’y a jamais de pente de toit du collé des pignons d’un Edifice, D°v” ?" nd'oifcft clue Ie raPPorte pour autorifer en quelque manière certains exem-contraint, pics des Modernes, qui fe font fervis de cette forte de frontons dans des lieux, où ils ont elle contraints de le faire par des raifons allez puiflàntes pour les obliger à paffer au pardeffus de l’ufagc ordinaire; duquel on ne doit pas néanmoins s’éloigner fans neceflité.
livre
QJJ ATRIEME PARTIE.
5C5
LIVRE DIXIEME.
DES	LV C	AKNES&
CHAPITRE PREMIER.
Des Lucarnes.
PRÈS ce que nous avons dit des portes & des fc- Le* *omeAemto ne lires , il relie peu de cliofe à expliquer fur le fujet cÏÏSntefcï* i« des Lucarnes & des Cheminées , dont les ornemens niôm<‘>iucctuïde*
r	]	^	1	t*	portes & 3'es fc-
lont les memes que ceux des portes. Et pour com- ncitrci. mcncer par les Lucarnes, qui font des fenellres que I on met au eteffus du grand entablement dans la couverture d’un Edifice , pour donner du jour aux greniers & dans les chambres en galetas que l’on y pratique : Je diray que l’on les faifoit çy-de- 0n ne fait Piu* de vant tres-grandes & chargées de grolfe Architecture; &qua prefent Lucarnes peh,»cs
• t?	,	,	r	e>	tJ	.a	r	comme autrefois.
I on le contente de les taire beaucoup plus legeres & plus délicates.,
tant parce quelles font comme les acrotercs ou le couronnement
de l’ouvrage entier, que pour ne pas donner tant de charge aux I1> y en â de ronde*,’
•murs de défions. On en fait de rondes que l’on appelle des yeux de ié°™" &deqaar*
bœuf, d’ovales & de forme quarrée. La largeur de celles - cy peut
élire égale à celle des fenellres de delfous ou peu moindre , & leur f-'IKÜr,fs> i^rhau-
-,	&	„	r	,	„	,	3	«ur dun quarré i
hauteur d un quarre, ou tout au plus dun quare & demi.	un & demi.
On les place fur le grand entablement qui leur fert d’appui & L'entablement lent, dont elles ne doivent pas interrompre le cours ; quoique dans les dolfpouu Æ hâtimens ordinaires , par ùn tres-vilain ufage des Maçons, la cor- coaPé-niche foit fouvent coupée au droit des Lucarnes. Elles font environnées d’un chanbranle proportionné à la largeur, ainli que nous avons dit des fenellres, avec un entablement couronné quelquesfois d’un fronton i Ton les appuyé fouvent de confoles renvcrlécs fur les côtés.
Aux petites qui le pratiquent dans le toit, l’on fe contente d’un chanbranle uni que l’on peut couvrir de plomb pour repondre au faîte & aux amortilfcmens de la couverture.
Ddddddd
Livre X. Chap. II.
Forme, fîrmtion , difpoGiion(,mefure* & ornement des Ch emincet.
L* forme de* Cheminées differente félon 1«$ Paï«.
Cheminée* antiques dan* le milieu , la hotte en pyramide fur Colonnes.
Canaux cflroits |voi:t porter U chaleur.
Tuyaux de terre euitte entortillez en forme de failfeau dans la frife d’un cabinet au même effet.
Foile* d'Alemagne en forme d’orne-mens de belle Ar-chiteâute.
Placque de fet en contrecœur entre deux Cheminées.
COURS D’ ARCHITECTURE
CHAPITRE II.
Des Cheminées.
AU fujet des Cheminées Ton peut confiderer leur forme, leur fituation , leur difpofîrion , leurs mefures 6c leurs ornemens. Car bien cju’elles ayent par tout un même ufage qui eft d’échauffer les lieux où elles font, fans que l’on y foit incommodé de la fumée j Elles font pourtant tres-differentes en leur forme 6c en leurs autres parties effenrielles félon la différence des Païs.
Par ce qui nous refte des Bâtiraens anciens, il paroît que dans les lieux amples ils plaçaient leur Cheminée dans le milieu j faifanc porter la hotte en pyramide fur quatre Colonnes aux quatre coins : comme on voit encore à prefent à 'Bayes auprès de Naples au lieu que l’on appelle la Pijcina mirabile. Ce qui a pafTé dans la plufpart des Maifons Religieuses où ils ne font qu’un feu pour la Communauté. L’on voit encore en divers endroits les marques de certains fourneaux fouterrains,dont la chaleur fe conduifoit, par des tuyaux ou des canaux eftroits pratiquez dans l’épaifTeur des murs, jufqu’aux chambres 6c aux cabinets où elle eftoit agréablement comnmni-quee.
Les poiles en Alcmagnc ont a peu prés le même ufage, c’eft à dire qu’ils échauffent les lieux fans que l’on y voye de feu. Et fur ce propos je ne puis m’empêcher de parler d’une particularité que j’ay veüe dans le cabinet d’un Marchand de Francfort fur le Meyn. Ce cabinet eftoit lambriffé de belle menuiferie avec un architrave pofé à la hauteur de 16 ou 18 pouces au deffous du plancher, dans laquelle hauteur, comme dans une frife tournante par tout le cabinet, il y avoir comme un faiffeau de branchages affez gros, entortillez d’une manière ingenieufe l’un dans l’autre , faits de terre cuittc bronzée & creux par le dedans ; dans lefquelsla chaleur du feu, alu-mé dans le poile d’une autre chambre, s’infinuoit 6c circuloit en mille maniérés par rous ces petits canaux , par où elle fe faifoit reffentir également dans toute l’étendiie du cabinet.
J’en ay vù d’autres en une infinité de formes agréables comme de belles Colonnes fur des piedeftaux 6c avec leurs entablemens, qui cftant creux par tout recevoient la chaleur du dehors 6c la com-muniquoient doucement au dedans. Ce que je rapporre afin de faire voir que l’on peut faire fervir les plus beaux ornemens de l’Archi-teélurc non feulement à la décoration 6c à la magnificence des Ouvrages , mais même à l’utilité & à la commodité des lieux où ils font pofez.
Il y a beaucoup d’endroits où l’on met une placque de fer ou de bronze pour fervir de contrecœur aux cheminées de deux chambres
QUATRIEME PARTIE.	5cj
loiTcju’elles font adoflees à un mur 5 ce qui fait que l’on relient, dans Livre X. lune, la chaleur du feu qui fe fait dans l’autre ; Et comme elle peut Ch a P. IL titre quelquesfois trop violente, il eft bon que la Cheminée ait des portes ou des volets fous la plattebande du manteau Centre les jambages que l’on puifle fermer au befoin. Les Cheminées de Suede 3c cheminées rondes de Mofcovic font faites en demi rond 3c placées dans le. coin des ch"mbr«°e|snUc chambres, d’où la chaleur s’épand plus ailement par tout ; ils y & cn Mofcovie-mètrent le bois debout, qui brûle plus vite &fait beaucoup plus de flamme que lorfqu’il cft couché.
Nous avons prefentement à Paris, des petites Cheminées pour les Leminées à PAl> cabinets à h façon de celles d’Angleterre, qui font faites de quatre gloiTePougj| «-pièces de tôle ou fer fondu de dix-huit à vingt pouces de large 3c de deux à trois pieds de haut, dont l'une cft pour l’âtrc qui efl: élevé de trois pouces, une autre cft pour le contrecoeur, 3c les deux autres pour les jambages qui s’élargiflent tant foit peu fur le devant.
La hotte commence au haut des tôles 3c s’étreflit aufl’i-toft- On la ferme fi l’on veut au plus eltroit de la fente avec un autre petite plaque de fer fufpendüe enforte quelle puifle tourner , afin de fe tenir de champ ou à couteau pour donner paffage à la fumée tant que le feu efl; allumé, 3c fe mettre de plat pour fermer la Cheminée quand le bois efl: entièrement confumé , 3c qu’il n’y a plus de fumée ny même de vapeur à craindre 5 Car par ce moyen le refte de la braile du foyer renvoyé la chaleur aù dedans de la chambre & l’échauffe incomparablement plus que la flamme ne fait lorfque le tuyau efl: ouvert. Cette invention fe pratique en quelques endroits d’Alemagne, 3c pat tous les Pais du Septentrion. Il eft vray quel’u-fage en cft plus frequent en Angleterre Sc en Hollande, à caufe qu’il ne s’y brûle pour l’ordinaire que de la tourbe dont la fumée efl: promptement paffée. Si l’on vouloir, autour des tôles tant du con- Vu!<îe' tout autolir
1	1	1 r •	1	1	• rr	r , • plaques de	la
trecœur que des jambages, lailler un elpace de trois ou quatre pou- cheminée, ces entre le mur 3c elles, qui fuft comme un petit berceau de voûte tournant autour de la Cheminée, Couvert des deux coftez des jambages au dedans de la chambre ; Elle fe reffentiroit infiniment plus de la chaleur du foyer par la reflexion du dedans de cette voûte.
Quant à la fituation des Cheminées, il eft bon de les placer aux situation des ch^-endroits où ceux qui fe chauffent ne foient point incommodez du m,n=es>. vent des portes ny des feneftres. Aux grands lieux comme dans les fales 3c dans les grandes chambres, il n’eft pas mal qu’elles foient jufte-ment au milieu d’un des coftez entre deux Feneftres 3c vis à vis de 1 entrée. Aux chambres médiocres on les éloigne d’un pied ou de deux du milieu, afin de laiffer la place qu’il faut pour le ht 3c pour la riielle.
Pour les mefures des Cheminées ; il faut que leur largeur entre les Leurs mefurc,, jambages foit de fix à fept pieds aux plus grandes, de quatre à cinq Largeur, pieds aux médiocres, c’eft à dire à celles des chambres ordinaires,
Ddddddd ij
5^8
COURS D’ ARCHITECTURE
Livre X. & de trois à quatre pieds aux plus petites , comme font celles des Ch a P. II. garderobes ou des cabinets-, Les cheminées à fAngloife n’ont gucre plus de deux pieds de large. Je n’entends point comprendre fousccs mefures les Cheminées des cuifines.
Hauteur.	La hauteur des plus grandes fous la plattebande du manteau, peut
cftrc de quatre pieds à quatre pieds 5c demi 5 de trois pieds 5c demi à quatre pieds aux médiocres, 5c de trois pieds à trois pieds 5c demi aux plus petites. La faillie des jambages depuis le contrecœur peut eftre de deux pieds à deux pieds & demi aux plus grandes, de deux pieds aux médiocres, 5c de dix-huit à vingt pouces aux petites. Les Lecontreeœur doit jambages ne doivent point avoir plus de huit à neuf pouces de lar-J^nifhV£"e.ulu geur ; le contrecœur doit eftre conduit un peu en talu jufqu a la hotte. L’ouverture de la fente aux Cheminées ordinaires peut eftre de huit à dix pouces , 5c de dix à douze pouces aux plus grandes, "^7 du°'Yni leur largeur de deux pieds 5c demi à trois pieds. Il eft bon que les iiorccjuiiju’à la bon- tuyaux s’élargiflent doucement depuis la hotte jufqu’a leur bouche 20e pied".p°uce fUt de la grandeur d’un pouce fur la longueur de vingt pieds.
Les tuyaux doivent eftre élevez au dclfus du plus haut du toit: chcminé« n ** ht quoique pour leur difpofition dans les façades de dehors, on ne s’afiiijcrtiffe ordinairement qu’à la commodité des chambres du dc-n ed bon otce les dans, il feroit néanmoins fort raifonnable qu’on leur fift faire un par dehors de la peu de fymmetrie dans les bâtimens confiderables j Quand même iprametne. on £n	feindre fur les toits aux endroits où il n’y en a point
cheminées feintes. Pour repondre à la hauteur , à la figure 5c à la fituation des autres.
^camozzi dit que la figure pyramidale pofant fur un piedeftal 5c couronnée d’une petite corniche, ne fied pas mal aux cheminées fur le toit > Et nous voyons que dans les plus beaux Edifices on prend le foin de les charger d’ornemens de Sculpture 5c d’Architecture.
J’ay dit dans les Nottcs que j’ay faites autrefois fur le Livre de XArchitecture Françoifc de Savot , que la Pratique ordinaire de fon temps cftoit de pofer les tuyaux des Cheminées de divers eftages l’un de-ufnge modemedes vant l’autre *, Ce qui faifoit avancer
tuyaux a cotte 1 un «	1	.
de raurre. les manteaux 5c les jambages li avant dans les chambres des eftages fupc-rieurs, qu’ils en occupoient la plus „	g-rande partie ; Mais que depuis quel-
Tuyaux tortus,	T	I	I
ques années l’on avoit trouve l’invention de les faire pafler à cofté l’un de l’autre, leur donnant un biais dans la hotte pour les faire joindre 5c s’a-côter, afin de fortir enfemble hors du toit par un même tuyau qui les contient tous dans fa longueur ( quoique fcparées par des languettes,) au lieu que
cy-devant
I
QJJ ATRIEME PARTIE.	5c9
cy- devant le tuyau lesenfermoit dans fa profondeur oufon épaiffeur. Livre IX.
.. Ce qui.ne s’éloigne pas du fcntimenc de Palladio,qui après avoir Çh AP. II.
enfeigné que les tuyaux des Cheminées ne dévoient pas cftre ni trop
larges ni trop eftroits, parce quel’air du dehors s’engouffre dans celles
qui font trop larges repouffe la fumée vers le bas • laquelle d’ailleurs
n’ayant pas allez d’efpace pour fortir de çelles qui font trop eftroites,
s'engorge 8c refoulé en bas celle de deffous : Et après avoir dit que conformes à udo-
'~3	*~n • i	ii	j-	,	1	.	dhiiie de Palladio.
pour ce iujeties tuyaux aux chambres ordinaires ne dévoient pas avoir moins de demi pied ni plus de neuf polices de large fur deux pieds & demi dedongueur ; Il finit en racontant que l’on a quelquesfois fait des tuyaux deChènnnée tors ou tortus, afin que la fumée, eftant chaffée vers le haut par la violence de la flamme , fuit arreftée par la finuofité du canal'& empêchée de retourner en arriéré.
La même chofe arrive dans cet ufage , dans lequel on cràignoit au commencement que le biais ne fuit fujet à la fumée & au feu-, 8c l’experïerice a fait voir qu’il n’apportoit aucune de ces incommodi- Qui ne font pu plus tez pat luy-même, pourveu que le tuyau n’ait rien au dedans qui	drqî»^*
arrefte la fumée 8c qu’il foit aflez large pour pouvoir eftre tenu net.
Le plus çrand defordre pour le feu vient de la malice 8c de l’ieno- Le <jefi»dre'4u feu
A O	I	-	-	O	par les Cheminées
rance des Ouvriers, qui ront pafler des poutres, des folives 8c d’au- vient du bois que très bois au travers des tuyaux, fe contentans de les couvrir d’un patUl** peu de plâtre. A quoy l’on a taché de pourvoir par la rigueur des Ordonnances qui ont efté faites fur ce fujet.
Les Cheminées fe font dans l’épaiffeur du mur à Venife avec des cheminées hors d« tuyaux fortans dehors , 8c conduits tout au long du mur extérieur muraUmlc*-depuis le bas jufqu’au haut, même du cofté des rües : ce qui de foy fait un effet aflez dcfagreable ; Qui ne pourroit pas même elfre pratiqué à Paris, à moins que ce ne fuft au long des murs qui regardent les dedans des Cours ou des Jardins.
Scamozzi dit qu’il y a de trois efpeces de Cheminées fçavoir à la cheminées Romaî-Romaine, à la Lombarde 8c à la Vr&nqoife. Les Cheminées à la R ornai- Fiançoiles. ne font prifes entièrement dans l’épaifléur du mur ; celles qui font à la Lombarde ont la moitié de leur enfoncement au dedans du mur & l’autre moitié en dehors ; Mais à la Francoife , elles font, dit-il. épaiffeur du mur;
.	.	,	.»	r	i	•	les Lombardes font
entièrement hors du mur. Les deux premières elpeces le doivent à moirié, & les pratiquer autant qu’il eft pofïible , c’eft à dire autant que les murs alhors!^t0UtC* le peuvent permettre • parce que n’ayant ou point ou peu de faillie au dedans des chambres, elles n’en occupent pas la place. Elles peuvent cftre fermées par des lambris ; 8c leurs ornemens ne font qu’un feul chanbranle, au deflus duquel on peut tendre la tapifferie comme au refte de la chambre. Il eft vray qu’aux bâtimens des particuliers à Paris, il n’eft pas aifé de s’en fervir à caufe du peu d’é-paiffeur que l’on y donne aux murs, 8c parce que la Coutume ordonne que l’on faffe un contrecœur de neuf pouces contre le mur lorfqu’ilcft mitoyen,fi l’on y yeut adoffer une Cheminée.
Eeecee e
J70	COURS D'ARCHITECTURE
■LivreX. L'on faifoit cy-devant beaucoup de dépenfe pour la ftruitu-Chaf II. re & les omemens des Cheminées des chambres que Ion dur-«oit exceffivement : Mais prefentement on es rend beaucoup plus fegeres, & l'on les trouve plus belles dans leur fimp .cite Un feul Pou,ot»«a«chc- chanbranle de marbre vray ou feint, & fi Ion veut, Un petit enta-blement au deffus que I on remplit de vafes de pourcelaine avec un ouadre fur l'entablement pour un tableau , ou quelque beau bas relief fuffifent pour fervir d'ornement aux plus beaux cntablemens.
Voicv le delïcin d'un chanbranle de Cheminee tire de Scamozzi qu’il appelle luy-même à la Scamozziane, & qui cft en ulage parmi nous.
QU'A TR I EM E PARTIE.
5 7i
LI v R E XI.
* * * **.*-****.*,*!* 5f * ' <* * * * * <* * * * ***'**%* CHAP. I. ****■*;,;*****, ****************, * -* fc * *
ir€ïi^ ÿ
LIVRÉ ONZIEME.
DES	AEC S DE TRIOMPHE.
; v ].';■)	.	:
CHAPITRE PREMIER.
Origine des Arcs de Triomphe.
O U R achever la Doctrine des Portes & des Arcs ou Arcades , il eft à propos que nous dirions quelque chofe des Arcs de Triomphe que les Romains
fl	appelloient autrefois Portes Triomphales , parce que ?°rte! Triomphas
ce font comme des Portes publiques confacrées à la Jcs Anaens> mcmojre des Empereurs & des Perfonnes illuftres qui, apres avoir remporté des Vi&oires fignalées fur leurs Ennemis^ entroient triomphant dans la Ville capitale pour s’en aller au Temple rendre grâce à leurs Dieux des faveurs qu’ils en avoient réccües.
Leon-Baptifte Albert, fçaehant par la le&ure des Hiftoires qù il n’cftoitpas permis à aucun Magiftrat Romain de toucher aux anciens murs de la Ville de Rome pour en agrandir l’enceinte, qu’il n’eût par fes Victoires agrandi les bornes de l’Empire, a crû qu’un Conquérant °rj£"'hfe‘uf faifant une nouvelle enveloppe de murs , avoir accoutumé de tarifer »«■ a'Aibcit les vieilles Portes en leur entier, non feulement pour les faire fervir de témoins de là grandeur de l’efpace dont il avoit augmenté le vieil enclos de la Ville, pour contribuer à la deffenfe du dedans, & pour arrefter en cas de befoin les efforts des Ennemis , qui par furprife ou autrement fe feroient rendus les maiftres des premières Portés: mais même pour conferver à la pofterité la mcmoire de fes aérions, chargeant ces Portes des dépoüilles des Ennemis vaincus & des marques de fon triomphe. Et c’eft de là, dit-il , que les Arcs de Triomphe ont pris apparamment leur origine, n’ayant efté conftruits dans la fuite qu’à l’exemple &z à l’imitation de ces Portes.
Quoique cette penféc de Leon-Baptifte Albert foit noble , & quelle ne foit pas fans fondement ; Il eft néanmoins plus vray-fem-blablc que les Arcs de Triomphe ont eu pour premier modèle la Porte que l’on appelloit autrefois à Rome la 'porte Triomphale , qui Porte & pont n’eftoit pas éloignée du lieu ou eft à prefent la belle Eglife de faint vatiMn^ome,1* Pierre au Vatican j par laquelle le Triomphant paffoit , & de là par
Eecceee ij
rcs de fenti» d'Albert.
57l COURS D’ARCHITECTURE.
Livre XI. le Pont du même nom, c’cft à dire par le Pont Triomphal , pour Ch ap. I. ênt-rer dans la Ville. Et comme les orncmens particuliers du Triomphe dont cette Porte eftoit chargée , n’y eftoicnt mis que pour un temps, & qu’il falloir les ofter pour yen placer d’autres" aufli-toft qu’il y avoit un autre Triomphant ; L’on s’avifa dans la fuite de faire des Portes Triomphales en d’autres - endroits de la Ville que l’on confacroit à un Vainqueur particulier, & qui portoient des ornemens Râbles & perpétuels, c’eil à dire des marques éternelles de fes Victoires & de fon Triomphe. Ce qui s’eft pratiqué depuis, non feulement à Rome, mais dans toute l’étendue de l Empire Romain; Chaque Peuple s’efforçant à l’envi l’un de l’autre d’ériger chez foy quelqu’un de ces monuments de gloire aux Princes & aux Chefs des Romains, comme des témoignages non feulement les plus auguftes & les plus magnifiques , mais même les plus durables de leur recon-noiflance & de leur eftime.
Arcs de Triomphe* il en refte cinq ou fix à Rome , & quantité d’autres en divers Rome-	endroits d’Italie, comme à Bcnevento & à Capoüe au Royaume	de
Eniuiie.	Naples , à Ancône , à Rimini , à Ravenne , à Vérone, à Pôle	en
En France. Iftrie,& à Sufe au pied des Montagnes du Piémont. Nous en avons encore un afTez bon nombre en France comme à Orange, à Car-pentras, à Arles, à Nifmes, à Xainthes, à Authun, à Reims & ail— a une feule ouver- îeurSf il y en a qui n’ont qu’une .feule ouverture , comme l’Arc de Titus, celuy des Argentiers, 8c ccluy de Galienus à Rome , ceux de a deux portes. Bcnevent, d’Ancône, de Pôle, 8c plufieurs autres. Quelques-uns ont deux ouvertures égales , comme la Porte Majeure à Rome, deux Arcs à Vérone, un à Capoüe, ccluy du Pont de Xaintes &c. Et les a trois portes. autres font ^ trojs Portes } dont les plus confiderables font celuy	de
Scptimius Severus à Rome 8c celuy de Conftantin &c. Toutes	les
ouvertures de ces Arcs font rondes, à la referve de celle de l’Arc des Argentiers qui elt quarrée.
Palladio promet dans fon Livre de donner au Public les delfeins de la plufpart de ces Arcs, mais il n’a pas exécuté fa promeffe, non plus que Scamozzi, qui de voit nous donner une connoifiance parfaite fur cette matière , 8c nous enfeigner les réglés pour décrire les Arcs de Triomphe dans toute la juitefie 8c la perfection dont ils font capables,mais ce qu’il en a écrit n’a pas encore veu le jour.
CHAPITRE
QJJ ATRIEME PARTIE.
S 73
_________________________________ ~_____________~	Livre	XI.
Char II.
CHAPITRE IL. _________________
Arc de Triomphe de Leon-Baptifie Albert.
IL n’y a que Leon-Baptifte Albert qui s’en Toit expliqué dans le lixiéme Chapitre de Ton huitième Livre , où il dit que le plus bel ornement, que l’on fçanroit donner à une Place publique , elt d’y conftruire à l’entrée de la plus belle de l'es rües un Arc de Triomphe fuivant les mefures qu’il en donne en cette maniéré. Donnez,	,
r I v 1	,	1	.	.	.	.	.	5	Mefures	d	un	Arc de
dit-ii, a la longueur de voltre Arc la largeur entiers de la rüe, qui Triomphe, ne doit point eftre moindre de cinquante coudées ; 3c prenez-en la moitié pour la largeur de voftre Arc : Laquelle eftant partagée én huit parties, il en faut prendre fix pour le mafiif de la largeur, 3c une en chaque face pour les focles des piedeibiux des Colonnes de l’Arc. La longueur fe partage aufii en huit parties, dont les deux du milieu font pour la grande ouverture , 3c une partie pour chaque pile 3c pour chacune des petites ouvertures. Par ce moyen un Arc a, dit-il, beaucoup de reffemblance à la ftrudture d’un Pont qui auroit trois Arches 3c quatre piles. La baye eft d'un quarté 3c - iJa hauteur du deflus de 1|impolie, & l’Arc eft à plein ceintre au defius;
Ainft la hauteur de la baye fous clef eft d’une largeur 3c deux tiers.
La hauteur de la baye des petites,doit avoir la même proportion à fa largeur ; Le p a liage par les petites ouvertures doit eftre voûté en berceau. La forme de l’impofte reflemble allez à celle du chapiteau Dorique * la différence eft qu’au lieu de l’ove 3c de l’abaque du chapiteau, l’impofte doit avoir une efpece de corniche Corinthienne ou ionique, une plattcbande au lieu de gorgerin , 3c un aftragale avec fon filet au defibus pareil à celuy que l’on met au haut du fuft des Colonnes.
La hauteur de l’impofte eft la neufiéme partie de celle de tout le Moulures de tfe. piédroit j On la divife derechef en p. 9, dont il y a p.5 pour la cor- poltc‘ niche, p. 3 pour la plattebande, 3c p. 1 pour 1 aftragale 3c pour fon filet, qui luy tiennent lieu d’architrave. Le bandeau de l’Arc 11e doit point avoir en largeur moins d’une douzième partie, ny plus d’une dixiéme de la largeur de la baye.
Les Colonnes doivent eftre ifolées 3c repondre au milieu de chaque pile ; Leur hauteur doit eftre diftribuée de telle forte que le haut du fuft foit de niveau avec celuy de l’Arc • la longueur du même fuft , doit eftre égale à la largeur de la baye. Sous le fuft £j|j^ des Co' doit eftre mife la bafe, un focle, un piedeftal 3c un autre focle ; 3c fur le même il faut pofer un chapiteau ou Corinthien ou Compofé, puis un entablement Corinthien ou Ionique, dont les parties doi-
Fffffff
Et de l'attique.
QUATRIEME PARTIE.	S75
vent avoir les mefures qui leur font ordonnnées par les réglés de Livre XI. , fart en chacun des Ordres.	Chat. II.
Il faut enluite alfeoir un attique au delfus de l’entablement dont la hauteur foit égale à la moitié de celle de l’Ordonnance entière de delfous. Cette hauteur fe divife en onze parties ; celle de delfus eft pour la corniche de l’attique qui doit eftre pure , c’eft à dire fans architrave 6c fans frife ; une partie 6c demie fe donne en bas à la bafe, dont les moulures font une plinthe de p.i, & une gueule ren-verfée de p. [.
L’on peut mettre des ftatiies fur les telles des poutres, qui s’avan- Statues & autres or-cent au delfus du grand entablement au droit des Colonnes , qui nemens au ddluî-ont leur grolfeur égale à celle du bas des Colonnes , 6c qui doivent fervir de piedeftaux aux ftatiies : La hauteur des ftatiies comprife celle de leur piedeftal eft de p.8, dont nous avons dit que celle de l’attique eftoit de p. n. Sur le haut de tout l’Arc on peut mettre des chariots , des chevaux ou d’autres figures plantées fur une efpcce de piedeftal continu 6c régnant fur la corniche de l’attique, à la hauteur du triple de la même corniche. La hauteur de ces dernieres ftatiies ne doit pas eftre moindre que celle des ftatiies de delîous 6c une lixiéme partie , ny plus grande que la même hauteur 6c deux neufiémes.
Dans le mur de l’Arc au delfus de l’impofte & dans les lieux pro- Tables pour i« in. pies & proportionnez, il faudra mettre des inferiptions, des bas reliefs enfermez dans des ronds de médaillés ou dans des quadres quarrez,
6c d’autres ornemens; laiffant le refte du mur, au delfous de cette hauteur, dans la nudité &fans y mettre aucun ornement; parce que dans cet endroit ils feroient fujets à eftre gâtez 6c falis des ordures des palfans. Les piles doivent pofer fur un focle en forme de marche de la hauteur d’une coudée 6c demie qui n’aura pour tout couronnement qu’une gueule renverfée, dont la hauteur fera le quart de celle du focle.
L’on voit par ces mefures que la largeur entière de l’Arc eft â ta largeur entier* toute fa hauteur comme 6 à 5. Ce qui fait une proportion qui n’eft ^a^3“tCürC0m-point defagreable: Et l’Arc dans fon tout 6c dans les parties a alfez cé[Ar„ aqildque de relation à celuy de Septimius Severus à Rome, qui palfe pour un reflcmbianceà ceiuy de ceux de meilleur gouft. La proportion, que la hauteur de la baye Les portes font un de la grande ouverture a avec fa largeur , paroît un peu écrafée â PtUccrafces-ceux qui , comme dit Vitruve, ont de l’amour pour les modules plus grêles & plus égayez ; 6c la charge de l’attique, dont la hauteur Et lttiquetroppe_
. eft la moitié de celle de l’Ordonnance qui la porte, paroît auffi trop fanr-pefante 6c trop maffive pour le refte.
Ainfi qui voudroit, fe fervant des mêmes mefures du plan 6c de Arc de Triomph la plufpart de celles du profil, conftruire un Arc de Triomphe plus puf ~ ‘" deçaeré 6c de meilleur s;ouft ; il faudroit qu’il donnât à la hauteur fu^es s
O	1	„	r	r r r r
F f t f f f f ij
de meiilenr gouft les memes mc-enerales.
Jlrc de ^Triomphe, Sur Iœ p au ce <lcJ^Û5.^Albert,
QJJ ATRIEME PARTIE.	577
de la baye de la grande ouverture fous clef, le double de là largeur. L ivre X I* Puis ayant ofté, ae la même hauteur , la trente - troifiéme partie de Ch AP. II. toute la largeur de l’Arc pour fervir de focle aux piles ; 11 devroic divifer le relie en p.2.5, dont les p,7 de delfous feroient la hauteur du piedellal avec fa corniche & fa bafe, & les p. 18 de deflus feroient celle du fuft de la Colonne avec fa bafe : Une de ces parties feroitle module, c’ell à dire le demidiametre du pied de la Colonne. Sur le haut du fuft il faudroit mettre un chapiteau de mod.z- Corinthien ou Compofé ; puis un entablement de mod. 4 - dwifé en p. ij, dont il y auroit p.j pour l’architrave, p. 4 pour la frife, & p. 6 pour la corniche. La hauteur de l’impolie luivroit la réglé de Leon-Bapcille Albert, c’ell à dire quelle auroit - de toute celle du piédroit. Et cette hauteur d’impolie ellant derechef diviféc en p. p, il y auroit p. 1 pour un alfragale & fa réglé , p. 3 pour la frife ou gorgerin,
& p. 5 pour la corniche. Les petites portes auroient les mêmes proportions que la grande -, l’attique fur l’entablement doit avoir les ± de toute la hauteur de l’Ordonnance de delfous. Il doit ellre divifé ' en p. 11, dont p.ii font pour la bafe, & p. 1 pour la corniche. Sur l’attique il faut auffi placer un piedellal continu de la hauteur de p. 3 dont l’attique de dellous a p.n. Ce piedellal eft couronné d’une corniche qui prend ~ de toute fa hauteur.
Par ce moyen la hauteur entière de cét Arc de Triomphe eft La hauteur ainC.fêL égale à fa largeur -, la même hauteur ellant divifée en p.14, il y en gTu\.csale a (alar* a p.p pour la grande Ordonnance, p.4 pour l’attique , & p.i pour en p^+^poufif6 le dernier piedellal. La hauteur de la Colonne avec fa bafe Ôc fon sra,fe °rd°™^e chapiteau eft à peu prés égale à la largeur du maftif de l’Arc. Il eft tique, & p. 1 pour le bon que la grande impolie régné au delfus des petits Arcs. Entre foclc de dcfl“Sî l’impofte & l’architrave du grand entablement, on peut placer des tableaux de relief ronds ou quarrez ; & des fêlions ou pentes de fleurs ou de fruits entre la même impolie & le bandeau des petits Arcs. La clef du grand Arc doit ellre bien ornée & accompagnée Grnemensde i*a«. de grandes figures en forme de Victoires couchées fur le bandeau.
L’aire de l’attique peut ellre feparé par des llatiics pofées ainfi que L. B. Albert l’ordonne ; Ou bien elle peut ellre ornée d’un grand tableau de bas relief d’Hiftoires. L’aire du dernier piedellal peut porter une infeription.
Ggggggg
Livre XI.
C HA P. I 11.
CHAPITRE III.
rT)ïfcours fur les *Arcs antiques.
Il n’y a rien, qui fer-ve à la gloire des grands Honimts, qui aie e/lé tniplo' c plus fouvent que les Arcs de Tiiomphe.
Par ordredu Sénat, Si par la reconnoit fancc des Peuples,
IL y auroit un grand plaifir de difeourir fur le fujet des Arcs de Triomphe, fi nous avions une ample connoiflfance de tous ceux qui ont elle autrefois confiants tant au dedans qu’au dehors de la Ville de Rome ; Car il n’y a point d’ornement d’Archite&ure, que l’on puifie faire fervir à la gloire des Puifiances îlluftres, qui ait elle employé plus fréquemment que celuy-dà ; Et le Sénat Romain , ou les Nations dépendantes de leur Empire, n’ont pas trouvé de moyen plus noble pour témoigner leur reconnoifiance des bienfaits qu’ils avoient receus, & pour recompenfer la Vertu des Perfonnes illuftres; que de confacrer leur mémoire à la pofterité par ces marques augu-ftes & ces monumens glorieux de leurs Triomphes & de leurs Vic-
toires.
Par le Senar. L'Arc de Tiens.
De Benevento. D’Ancône-
De Conflantin. Ufage corrompu par la vanité des Princes niechans.
Dont les Arcs de Triomphe n’onr point duré apres leur mort.
La plufpart des beaux Arcs font perdus.
Ce qui relie va ellre coniidcic en gros.
C’eft ainfi que nous voyons que le Sénat fit conftruire l’Arc de Titus à Rome , après la mort de ce Prince, qui pour fan extraordinaire bonté fut appelle, les Delices du Genre humain-, C’eft ainfi que nous en voyons à Benevento & à Ancône, que le Sénat a fait ériger en l’honneur de l’Empereur Trajan ; Un autre à Rome en l honneur du grand Confiantin, & mille autres en divers endroits.
Et fi quelque chofe a pû corrompre un fi bel ufage, ce ne peut cftre que l’orgiieil infolent des médians Princes , qui perfuadez de leur peu de mérité & delà haine de leurs Sujets, qu’ils avoient jufte-ment méritée , ont voulu les prévenir & confacrer eux-mêmes des Arcs de Triomphe à leur gloire, comme ont fait Néron, Domitien, & quelques autres qui en avoient rempli tous les quartiers de Rome; Iefquels n’ont pourtant eu de durée qu’autant que ce s Princes ont vécu, & ont efié démolis, par le jufte reflêntiment des Peuples, incontinent après leur mort.
Mais comme nous avons perdu la plus grande partie de ces grands Ouvrages, il faut que nous tâchions de nous infiruire fur ce fujet par ceux qui nous refient, choifilfant les exemples les plus parfaits dans chacune de leurs efpeces: C’eft à dire parmi ceux qui n’ont qu’une ouverture , ou qui ont trois portes , ou qui n’en ont que deux, afin d’en examiner les mefures. Ce que nous ferons feulement en general ou en gros, lailfant à d’autres la confideration du détail des moulures & des ornemens : Car, comme dit l’Auteur des Songes de Poliphile, c’eft dans la recherche de ces belles proportions du tout au tout, du tout à fes parties, & des parties entr’elles, que con-fifte la plus éminente partie de l’Art d’Archite&ure.
QJJ ATRIEME PARTIE.
57 p
CHAPITRE IV.
Arc de Titus.
SUr ce fondement nous ferons premièrement remarquer que dans le plus beau de tous les Arcs de Triomphe que nous ayons d’une feule ouverture, qui eft celuy de Titus à Rome ; Toute la façade de l’Arc, lorfqu il eftoit entier, eftoit à peu prés quarréc,c’eft à dire que la largeur eftoit à peu prés égale à la hauteur. Car je fup-pofe que l’attique eftoit couronné d’une corniche proportionnée à fa hauteur, 6c qu’il regnoit dans toute la largeur de l’Arc , comme on le voit dans les defleins anciens de plus de cent cinquante ans, qui ont, fans doute, efté faits avant que l’Arc eut perdu la plufpart de fes ornemens. Cette largeur eftoit divifée en trois parties inégales , dont l’une qui eftoit la plus grande 6c celle du milieu , eftoit pour la largeur de l’ouverture de la baye 6c les deux autres pour chacune des piles, ôc ces parties confervoient entr’elles la raifon de ces nombres 7,9,7. Chaque pile contenoit deux Colonnes , un entre-colonne 6c deux alettes, dont l’une fervoit de piédroit à la Porte, 6c l’autre fervoit de piédroit à l’encognure de l’Arc pour faire face de retour fur fon épaifleur ; Chaque alerte eftoit de peu plus de mod.i,6c l’entrecolonne de mod.6; L’ouverture delà baye avec fes deux alettes 6c les deux Colonnes dont elle eftoit cantonée, faifoit une efpece d’avant-corps fur l’alignement du maflif de l’Arc ; 6c la largeur du milieu d’une de fes Colonnes à l’autre, eftoit à la hauteur de la première Ordonnance, terminée fur le haut du grand entablement, comme 2. à 3.
Les Colonnes font d’Ordre Compofé , leur hauteur eft peu plus de mod.2.0, celle de l’entablement eft le quart de la Colonne avec bafe 6c chapiteau, 6c le piedeftal en eft les - j Ce qui fait à peu prés la moitié de la largeur de la baye de l’Arc. La largeur entière de l’Arc eft à la hauteur de la première Ordonnance à peu prés comme 4 à 3, c'cft à dire que cette largeur entière eftoit double de celle qui eft entre les milieux des Colonnes de l’avant-corps. La hauteur de l’attique avec fa corniche qui luy manque prefentement eftoit le tiers de celle de la même Ordonnance : la largeur de la baye eft peu moins des deux tiers de fa hauteur. L’impofte eft de mod.i. Le bandeau de l’Arc eft aufti large que l’alette. Les Colonnes de l’avant-corps font engagées de toute leur moitié dans le mur : Ainft la faillie des moulures de l’impoftc va mourir entre les canelures de la Colonne. La même impolfe régné en dehors fur l’alette des coins de retour , 6c fait face fur les flancs de l’Arc j le focle 6c la bafe des piedeftaux font continus ôc fans reflaut dans toutes les faces de l’Arc. Dans l’entrecolonne il y a une Niche en forme de Feneftre quarrée,
GSgSSSS H
Livre XI-Chap. IV.
Le plus beau à une Porte feule,cft celuy de Titus.
,	I
Sa façade quartee.
La largeur de la baye & celles des piles eftoient comme ces nombres 7,9,7.
Mefutes des parties.
L’Ordonnance eft d’Ordre Compofé.
Proportion des par-ties de l’Ordonnance.
Ornemens dans les entreeolonncs.
U Are de Titus
(QUATRIEME PARTIE.	jSi
environnée d’un beau chanbranle qui monte à la hauteur de l’im- Livre XI. pofte & defeend fur le focle des bafes des Colonnes. L’entablement Ch AP. IV-faifoit rehaut fur les Colonnes angulaires qui , chant fur l'alio-ne-ment des'autres, fortoient de plus de leur moitié hors du mur du maflif de l’Arc. Sur le haut des Niches des entrecolonnes, il y avoir une table quarrée longue environnée de fon chaffis de moulures, quifervoit peut-eftre à porter quelque tableau de relief de inetail. Le Dé de l’avant-corps de l’attique porte 1 infeription de l’Arc.
Voilà à'peu prés ce queTon peut dire des mefures generales de différence de peu cet Ouvrage. Surquoy il ne faut pas s’étonner que dans la recherche JruHrouver^ai» fcrupuleufe que l’on peut faire de fes parties, il fe rencontre par fois pL'1Tn"ir'‘iux p.ï de la différence de quelques pouces ; Car ces petites inégalitez ne general, doivent point nuire aux proportions du tout 6c de fes parties principales,* qui peuvent avoir efté altérées dans l’execution, comme il elt fouvent arrivé dans les defleins des Edifices les plus confidera-bles du monde.
CHAPITRE y.
Arc de Benewento.
L’Arc de Benevento au Royaume de Naples, dont l’Ordonnance efi Corinthienne 6c à une porte feule , eft un des plus beaux 6c des plus entiers qui nous relient. Il a efté conftruit par l’Ordre du Sénat Romain en l’honneur de l’Empereur Trajan , 6c fes mefures generales font celles-cy. La largeur entière par le pied eft à toute la hauteur comme 5 à 7, c’eft à dire prés de z à 3. Cette largeur partagée en 10, donne p. 4 pour l’ouverture de la baye 6c p. 3 pour la largeur de chaque pile. La pile ellant derechef divilée en p. 6 donne p. 1 pour l’alette , p. 1 pour le diamètre de la Colonne de l’avant-corps, p. 3 pour l’entrecolonne, 6c p. 1 pour le diamètre de la Colonne angulaire qui fait face fur l angle de retour vers l’é-pailfeur du mafiif de l’Arc. La hauteur de la baye eft à peu prés de deux quarrez; limpofte eft de mod. 1, qui regne au travers de l’entrecolonne. La Colonne avec bafe , chapiteau 6c focle eft de peu plus de'mod. zz7 L’entablement eft prés des £ c’eft à dire plus de -de la même hauteur -, le piedeftal avec fon focle en eft prés de la moitié. La première Ordonnance eft prefque quarrée , 6c là hauteur eft à la largeur entière de l’Arc comme zi à zo. L’attique eft prés du tiers de la même Ordonnance. La porte avec les deux Colonnes qui l’accompagnent font un avant-corps, lequel continue auffi dans l’attique, dont le Dé porte l’infeription de l’Arc ; l’entablement 6c l’attique font rclfaut fur les Colonnes angulaires.
Cet Arc que i’ay tracé fur les proportions tirées des mefures de
Hhhhhhh
Chaf. V.
L’Arc de B'nevenc à une Porte d’Ordrc Coiinchien.
Fn i'honnenr de Trajan.
La largeur à la hauteur comme f à 7. Mefures des parties.
La Colonne a beaucoup de hauteur, & l'cnrablement fort pelant,
L’Ordonnance eft quarrée.
L’atrique eft le tiers de 1 Ordonnance.
Rcflaut de l’entablement Sc de l’atti-que.
QUATRIEME PARTIE,	j83
Serlio eft allez beau dans Ton tout; quoique dans le détail on puifTe LivreXI. trouver à redire que le piedeftal ôc l’entablement foient beaucoup Chap. V. plus forts qu’il ne faut pour la proportion de la Colonne. Il feroit Le . incomparablement mieux fi le piedeftal n’avoit que j Ôc l’cntable-	*'trop
ment - ou tout au plus ~ de la hauteur de la Colonne avec bafe ôc CoSalon de i»» chapiteau. Ce qui fc pourrait faire.avec facilité en divifanc toute la n,efure*-hauteur de l’Ordonnance en p. 19 pour donner p. 5 au piedeftal, p. zo à la Colonne, & p. 4 à l’entablement : Ou bien en p. 19 pour donner p. 4 au piedeftal, p. iz à la Colonne 5c p. 3 à l’entablement. moulures de Les moulures de l’attique font aufli beaucoup trop maftives ôc trop S.6"' “°P ' pefantes , ôc l’on ne peut loiicr fa corniche qui elt égale à celle du grand entablement. Les proportions de Leon-Baptifte Albert , que „ nous avons rapportées cy-devant, font plus rcgulicres & plus belles.
CHAPITRE VI.
Arc d'Ancône,
LE s loüanges que Scrlio donne à l’Arc de Triomphe qui eft fur Chap. VI.
le mole du Port d’Ancône , & que le Sénat avoit autrefois fait ériger à l’honneur du même Empereur Trajan , méritent d’eftre icy Arc d’Ancone Co-tranferittes parce quelles font judicieufes ôc véritables. Il dit donc "ËnrhonneuHe6’ que le tout eft d’Ordre Corinthien fans aucun ornement de Seul- Traja?-
X	.	t	1	•	•	r	1	•	1	Peu u’ornemens,
pture jhors ceux des chapiteaux qui iont tres-bien entendus. Et en mais bien entendus, vérité, dit-il, cet Ouvrage eft de telle grâce , d’une fi belle Ordonnance , ôc d’une fi agréable proportion des parties avec toute fa -malfe, que ceux-mêmes qui n’ont point la connoiflance de l'Architecture ne peuvent pas s’empêcher de louer fa beauté ; ôc les per-fonnes intelligentes en font tellement charmées, qu’elles fe croyent obligeas d’avoir de la vénération pour la mémoire de l’ArchiteCte qui nous a lai lie un modèle d’une fi rare perfection, dans lequel nous pouvons apprendre la meilleure partie de ce qu’il y a de beau f^phfcaion.^ dans f Architecture, & particulièrement fur les mefures de l’Ordre Corinthien.
Voicy à peu prés les mefures generales de cet Arc. Toute la lar- Mefures generales, geur eft à fa hauteur comme 9 à 10 3 ôc à celle de la première Or- ertSauteür'com-donnance comme 9 à 8 : cette largeur divifée en p. 36 donne p.io à	f	ala
,,	O	.	i-'	I	première Ordon-
l’ouverture de la baye, Ôc p. 13 pour chaque pile ; la pile contient «»nçecomme9 à s. une alette, deux Colonnes ôc un entrecolonne : les Colonnes qui font geur?0"* C * " prés de l’ouverture ont leur entablement en avant-corps, ôc les angulaires font retour fur la face de lepaiflcur de l’Arc ; l’entrecolonne eft de diam.3-: Si vous divifez la pile en p. 2.4, il faudra donner p. 4 au diamètre de la Colonne , p. 13 à l’entrecolonne , ôc p. 3 à l’alette.
H h h h h h h i j
i..A,rc du nconcy.
QJJ ATRIEME PARTIE.	585
La hauteur de la baye eft prés de deux quarrez & demi fous clef. Livre XI. ce qui pour eftre fort extraordinaire , n’offenfe pourtant point la Ch A P. VI.
veiie quand on confidere le tout enfemble. Le piedeftal a pour fa hau- „	,	,
1	iti	.	-1	r	Proportions de u
teur la moitié de la largeur de la baye de 1 Arc, ou les - de la hau- ba/e.. teur de la Colonne avec bafe & chapiteau : Cette hauteur de la Co- Du p,eikfhI' lonnc eft de mod. 2.0; celle de l’entablement n’eft guere plus de -- de Derenubkment. la même : l’attiquc eft-dc l’Ordonnance de deflous. Surquoy il faut De Unique, remarquer que le deflein que l’on voit de cet Arc dans le Livre de Serlio, a peu de rapport aux mefurcs, qu’il en rapporte dans fon difeours, fur lefquelles celles que je viens d’expliquer font fondées,
& le delfein que j’en ay fait.
CHAPITRE VII.
nArc de Pôle en Dalmatie.
DAns le difeours que j’ay fait cy-devant, fur le fujet des Colonnes doublées dont je n’ay pas approuvé l’ufage trop fre- Ch AP. VII. quent, j’ay dit que la plufpart de nos Architectes avoient en cela Arc ae Po]c â Co fuivi l’exemple de ceux qui les avoient précédez dans le dernier fie- i°nne$ couplées, cle, & particulièrement de Du Cerceau: Qui dans la recherche qu’il avoir faite des Ouvrages antiques en Italie , n’avoit rien trouvé qui l'euft tant charmé que l’Archite&ure de l’Arc de Triomphe, dont on voit encore des reftes confidcrables à Pôle en Iftrie ou Dalmatiej non pas tant à caufe de la beauté & de la quantité des ornemens dont il eft chargé -, que parce qu’il y a, de chaque cofté de l’ouverture, deux Colonnes qui ont beaucoup moins d’un de leurs diamètres d’entrccolonne , & qui font par confequent de celles que l’on peutappeller Colonnes couplées ou doublées: D’où vient que fur ce modèle il avoir rempli de Colonnes couplées fes deffeins, fes écrits de fes ouvrages.
Ainfi j’ay crû qu’il ne feroit pas hors de propos de faire voir dans cet endroit les mefures de cet Arc, afin que l’on puifte juger fi cet exemple feul doit l’emporter fur tous les plus beaux reftes des Edifices des Anciens, qui ne fe font pas fouvent avifez de coupler leurs Colonnes. Dans la defeription de cet Arc de Pôle , je fuivray le fen- D’Ordre corinthien timent de Serlio, qui dit qu’il eft d’Ordre Corinthien , de tellement ^g^^nemens enrichi d’olnemens, de figures, de bas relief, de feuillages & de mille autres bizarreries , qu’il 11’y a aucun endroit au dellus des piedeftaux qui ne foit plein de baffetaille, tant dans fes faces que fur fes flancs, au dedans de la porte, de fous la voûte de l’Arc ; Où il y a, dit-il, une fi extraordinaire quantité de Sculpture, qu’il faudroit beaucoup de temps pour en faire la defeription ; ce qui fait qu’il fe contente de rapporter ce qui peut fuffire à un Architecte fur les mefures de fur l’invention.
I i i i i i i
LÀtc de Pol& ■
QUATRIEME PARTIE.	587
C’eft donc à Ton exemple ôc fur Ton rapport que je diray que la Livre XI. largeur entière de l’Arc eft à fa hauteur comme 3 à 4 ; Que cette Ch ap.VII. meme largeur cft égale à la haurcur de la Colonne avec baie, cha- La iartrcur cft â )a piteau&r piedeftal, c’eft à dire à la hauteur fous l’architrave du grand Jiauteu^ comme 3 entablement. Si l’on divife la meme largeur en p. 4, il y aura p. %	+'
pour l’ouverture de la baye , oc p. 1 pour chaque pile : Chacune des DiviCon de h'iar-piles a deux Colonnes , un entrecolonne & une alerte ; Si vous en oTvtfon de n iar-divifez la largeur en p.io , chaque diamètre de Colonnes aura p. 3, geurde chaque p>le-l’entrecolonne p. z, & Palette p.z: la largeur de la baye qui cft par Mefurcsdelab3).f ce moyen double de chaque pile , eft à fa propre hauteur fous clef à peu prés comme 4 à 7. La hauteur de la Colonne avec bafe & delà Colonne, chapiteau a plus de diam. 11 : Celle du piedeftal eft à la hauteur de la du piedeftal, Colonne comme 3 à 13. L’entablement eft peu plus de ~ de la même de l’emabiemenc, hauteur j l’attique eft aufll peu plus de - de la hauteur de l’Ordon- de tactique, nance de delfous : Ainli la raifon de l'entablement à la Colonne avec bafe & chapiteau, eft à peu prés la même que celle de l’attique à l’Ordonnance. Le piedeftal eft continu fous les deux Colonnes, Ief-quelles font réflaut avec toutes leurs parties fur le nud de l’Arc en avant-corps -, les Colonnes angulaires font face fur les angles de retour & fur les flancs de l’épaifleur de l’Arc.
Peut-eftreque les proportions des parties de cet Arc auroient efté de meilleur gouft, fi confervant la même raifon de la hauteur entière à la largeur, l’Architeéfce avoir donné au moins diamètres i-à correction de re» Pentrecolonne, réduit la hauteur des Colonnes à diam. 10 avec bafe u„ a7c Pd7mdikur & chapiteau , & fait la hauteur de la baye fous clef de deux quar- soufl-rez } Car par ce moyen Pattique feroit devenu plus grand au ref- L’attiquc elt trop pe<ft de l’Ordonnance qui le porte , fur laquelle il paroift mefquin tcrafc‘ en l’eftat qu’il cft.
CHAPITRE VIII.
Arc des Argentiers à Rome.
VOicy les mefures d’un Arc de Triomphe qui a efté autrefois Chap.VIII.
érigé à Rome, au lieu que l’on appelloit Forum Boarûm, par les Negocians & Banquiers à l’honneur de l’Empereur Severe , que ÉcrhÿjËÎf je rapporte à caufe de fa Angularité , étant le feul que j’aye vu de severe. cette figure. U cft , d’une feule ouverture qui eft quarrée , comprife Auncportequarréc, entre les piles,qui luy fervent de piédroits,& l’archirrave du grand entablement qui luy fert de linteau fans autre chanbranle. Il eft fait D.Qrdre Comp0fé. avec des Pilaftres d’Ordre Compofé & chargé d’une infinité d’orne-mens exquis & taillez avec beaucoup de delicatefle.
Ses proportions generales font cclles-cy. Toute la largeur fur fes Mefures genc«i«
iir^rnN &	/	/l'Cl	1&	fl	La largeur cgale a 1*
belles faces eft a peu près égalé a la hauteur : cette largeur eltant hauteur,
I i i 1 i i i ij
t88
COURS D'ARCHITECTURE.
L1 vre XI. divifée en p. 4 donne f l pour l’ouverture de la Porte, & p., p0Ur Ch a P.VIII. la largeur de chaque pile. La hauteur entière divifée en p. 3 c don-
d.— * "?;o„rÜMeCCf ,dCS PjdcftaUX; P' >7 CC11C deS Maftrcs> &
gcur.	P- 7 pour celle de 1 entablement. Le picdeftal eft continu dans cha
leur/*011 deIahiU* cu"e ^es piles: Sa hauteur divifée en p.n donne p. * pour le focle’ ôc la bafe , p.5» pour ic Dé, & p.i pour la corniche. La largeur de
QUATRIEME PARTIE.	5S<>
la pile divifée en p. 4 au deffus de la corniche du piedeftal, donne Livre XI. p. 1 pour le diamètre de chaque Pilaftre , & p. i pour la largeur de C H À p- VIII--Icur entrecolonne. La hauteur du Pilaftre qui eft d’Ordre Compofé Piedfaa!. eft de diam. S * avec fa bafe & fon chapiteau. La bafe eft de mod.i ou de diam. y > Ie fuft de diam. 6-£> & le chapiteau de diam. i-. La hauteur de l’entablement qui fe trouve de diam. 3, fc partage en for- Entabiemeiw< te que l’architrave ait diam. 1 , la frife peu plus de diam. L, & la la corniche diam. 1 -. L’entablement eft coupé fur la face anterieure par une grande table qui porte l’infcription de l’Arc , laquelle occupe fur la largeur entière de la façade (non compris les deux Pila— lires angulaires,)la hauteur de l’architrave, de la frife, & d’une partie des moulures de la corniche que l’on pourroit bien prendre pour le chapiteau de la frife. La largeur de la baye eft à fa hauteur à peu prés comme 3 à y
Quoique la hauteur du picdeftal foit icy moyenne proportion- Hauteurexcefiivedî nelle Géométrique entre celle des Pilaftres & celle de l’entablement,	&	d“
Cette hauteur néanmoins de l’entablement, qui a plus de -■ de celle des Pilaftres, n’eft poinr un exemple à fuivre ; non plus que celuy du piedeftal qui a plus de y de la même hauteur : Car ces mefures extraordinaires du piedeftal 6e de l’entablement font paroiftre les Pilaftres petits 6e trop foibles pour loutenir un f grand fardeau. Les flancs de l’Arc ont à peu prés.les mêmes ornemens que les faces; les Pilaftres font face fur les retours , quoique leur diamètre y foit un Ornemen?, tiers plus large que celuy des faces de devant , auflibien que la largeur de leurs entrecolonnes: ( Car fur les liants comme fur chacune des piles des faces, il y a deux Pilaftres de un entrecolonne ; ) Et cette differente largeur de diamètre eft caufe que la hauteur des mêmes Pilaftres n’eft fur les flancs que de diam. 7 y.
CHAPITRE IX.
ARCS DE TRIOMPHE A TROIS PORTES.
,	’■Arc de Senjere.
UN jdes plus beaux Arcs de ceux qui nous relient à trois ouver- Ch a p. IX.
turcs elt celuy qui eft au pied du Capitole à Rome, élevé par le-Sénat à l’honneur de Scptimius Severus de de fes Enfans. Il eft orné de “quatre belles “Colonnes d’Ordre Compofé d’une agréable portes, proportion, 6e accompagnées d’ornemens tres-riches de d’une Sculpture affez étudiée. Ses proportions generales font celles-cy : Toute ^urge^Ti^a la largeur de l’Arc eft à fa hauteur comme 5 à 4,6c a celle de lapre-miere Ordonnance à peu près comme 7 à 4 ; cette même largeur comme 7 à 4.
1 ■	■	r>	1	1	A\	1	1	J	1	T	11	J	°	Diviûons de la Jar-
divilee en p. 17 , donne p. 5 a la largeur de la baye de la grande porte geur< qui eft au milieu de l’Arc, de p.6 pour chacune des grolles piles qui
Kkkkkkk
Livre XI. Chap. IX.
Grandes piles.
riededa!.
Entablement.
J9o COURS D’ARCHITECTURE, font aux deux coftez de l’Arc. Chacune de ces grandes piles eftant derechef partagée en p. 15, il y a p. 9 pour la largeur de la baye de la petite porte qui eft au milieu de la grande pile , & p.8 pour chacune des petites piles qui la cantonent. Chacune de ces petites piles a une Colonne qui luy répond dans le milieu, dont le diamètre eft le tiers de la largeur de la pile, & par confequent égal à chacune des alettes. Les Colonnes font ifolées & éloignées du vif du maftif de l’Arc de la longueur de mod.iy. Elles ont des Pilaftrcs qui leur répondent, dont la faillie hors le même maftif eft de mod. Les piedeftaux & l’entablement font reftaut au droit des Colonnes.
La hauteur du piedeftal avec fon focle eft à celle de la Colonne avec fon focle,fa bafe &fon chapiteau comme 4 à 9. L’entablement
QJJ ATRIEME PARTIE.	59i
eft [- de la hauteur du piedeftal , & partant les ~ de la Colonne. Livre XI. L’attique avec Ton focle ou foubaflement de de {lus eft à peu prés | Chap. IX. de la même hauteur de la Colonne, & il cft à la hauteur de la pre- Attique_ miere Ordonnance à peu prés comme i à y. Sur ce pied divifant la
t	•	il	aA 1	. i	1 - . - , , Divifions de la hau-
nautcur enuere de rArc en p. i8> il y aura p. 4 pour le piedeftal, teur. p.<? pour la Colonne, p. z pour l’entablement, & p.3 pourl’attique.
La largeur de la grande baye cft à fa hauteur fous clef comme 10 à Largeur de ia «,ran-17, c’cft à dire à peu prés les L’impoftc eft de mod. ij. La largeur comme"fcfaâhiauteur des petites bayes eft à leur hauteur fous clef comme 5 à il.
Voicy les mefures des parties de la hauteur, & premièrement du Dc'taii des mefures piedeftal. Toute fa hauteur partagée en p.8, donne p. 1 pour celle du p,edcflal‘ du premier focle ; le refte doit eftre divifé en p. 56, dont il y a p. 7 pour le focle fous la bafe, p. 6 pour la bafe, p. 37 pour le Dé ,& p.6 pour la corniche. La hauteur de la Colonne avec fon focle, fa bafe De h colonne.
& fon chapiteau eft de mod. zo ~ , dont il y a mod. ~ pour le
focle, mod. 1 pour la bafe, mod. 16 L pour le fuft, & mod.z-*- pour
le chapiteau. La hauteur de l’entablement divifée en p. 6 donne p. z Delenwbiement.
à l’architrave,p. 1 à la frife,& p.3 à la corniche. La hauteur enriere
de 1’attique avec fon focle ou foubaflement de deffus, divifée en De étriqué.
p. 19, donne p. 3 pour le premier focle de deftous,p,i pour la bande
lous la bafe qui fert de couronnement au focle de deflous , p. 1
pour la bafe, p. 10 pour le Dé, p. z pour la corniche , 6c p. z pour
le focle ou foubaffement de defliis. L’attique avec fes moulures fait
reffaut feulement fur les Colonnes angulaires de l’Arc, le refte du j]“'pour llllfcu'
Dé eft enfermé d’un quadre de moulures dans lequel eft l’inlcription.
La grande impofte & la corniche du piedeftal régnent fur les fanes
de l’Arc en forme de plinthe ou de plattebande: Mais les impoftes MouIl,rcs<)csrenies
des petites portes , le focle Sc la baie des piedeftaux , l’entablement en bas relief,
& lactique, font le même retour fur les flancs avec toutes leurs moulures -, auflî bien que l’aftragale & le filet du haut du fuft des Colonnes. Il y a aux flancs des portes par dedans fous les voûtes, d’autres petites portes qui traverfent de lune en l’autre, & dont les impoftes Portent en dehors des memes flancs, & traverfent avec leurs moulures dans les alettcs fur les faces de devant & de derrière.
CHAPITRE X.
zArc de Çonflantir,.
JE me fuis fouvent étonné que les Pctfonnes intelligentes en Ar- Chap. X.
chiteéture fe foient contentées de dire que l’Arc de Conftantin avoir efté conftruit des ruines de celuy de Trajan, parce que la plus grande partie des ornemens de Sculpture qui s’y trouvent reprefen-tent I’Hiftoire de cet Empereur; Et quelles n’aycnt pas alluré, ce que
Kkkkkkk ij
59Z
COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre XI- je crois néamoins crcs- véritable, que cet Arc, qui eft peut-eftre le plus Chap. X. beau qui foie au refte du monde, eft l’Arc même de Trajan, que le Sénat Ht ériger à l’honneur de ce Prince après la vûftoire fignalée l’ uc (kcoriftantin qUql remporta fur Decebalusôc fur les Daces. La comparaifon que l’on dcT«jiuU ' 'IC peut faire de cet Ouvrage, avec ce qui nous refte du temps deCon-ftantin, eft une preuve manifefte qu’il n’a point efté mis dans la ^\e^Vsad«Scon- perfection où il eft par les Ouvriers de ces derniers liecles,dans lef-fta.nm n’oncr.cn ^ beaux Arts, & particulièrement la Sculpture & l’Architec-
• qui approche de	J	1	,	,	.	T,	c	1	.
bcjmé oecet Atc. ture eftoient totalement déchus. 11 ne raut que voir ce qu ils ont mifcrablemcnt pratiqué au Batifterc du -même Conftantin , & à ce que l’on voit encore dans les anciens defleins de laBafilique de faint Pierre - pour cftre pleinement perfuadé qu’ils eftoient bien éloignez de la capacicé qu’il falloir avoir, pour proportionner dans une fl grande jufteffe coures les parties de cet Edifice admirable, pour en polir fi également les pierres lur leurs lits, pour les affeoir & les lier cnfcmble d’une maniéré à les faire durer~plufieurs fiecles en leur entier &c fans ciment, & pour en pouffer les moulures dans la delica-r’enont °ù on ^cs v0^ encore* ^ fcroic même impertinent de dire que point cia apportées toutes ces belles proportions font bien de l’Arc de Trajan , aufTibien a un aune endroit. fCs Belles parties ■> mais qu’elles en ont efté oftées & transférées pour fervir a la conftruCtion de ceiuy de Conftantin : car cela n’auroit jamais pû fe faire fans confufion, & fans qu'il y eut eu des pierres rompues & écornées , que les plus habiles Architectes au-roient eu beaucoup de peine à remettre en leur premier eftat -, bien loin d’y avoir efté rétablies par les Ouvriers du fîecle de Conftantin. L’tnfctiption de Ainfi il y a beaucoup de fujet de croire que cet Ouvrage eft le ve-Iwnceftéoiiée^r Stable Arc de Trajan, dont les Romains ôterent l’infeription apres y mntre ceiic de la défaite du Tyran Maxence,pour y mettre celle que l’on y voit à prefent. Il y a même apparance que cette bande de bas relief, qui régné audeffus de l’impoite entre les Colonnes, fut faite alors à l’honneur du Triomphe de Conftantin : car les vilaines figures de fa Sculpture font tout a fait du goût de fon temps. Et cette vérité me ienom'des Princes paroît d’autant plus confiante, quelle eft autorifée par l’ufage des cof ns'des ^maUiiies fiecles ignorans i dans lefquels on n’a point fait de difficulté de mer-d"atrù7 fa'tes P°Ut cre ^es noms des Empereurs régnants fur les coins des belles médaillés faites pour d’autres plus anciens, a qui ils pouvoient aucunement ranegyriques faits reffemblcr, dont nous avons plufieurs exemples. Nous trouvons mê-prononcez fous le me des Panégyriques attribuez à des Saints , que nous fçavons d’ail-nou. d autres. Jeurs avojr epé prononcez pour d’autres, qui avoient fleury longtemps auparavant.
Au refte ce que l’on peut dire au contraire, que lepaiffeur du quelques pouces en- maffif de l’Arc eft plus grande par un bout que par l’autre , que Parties n^CTtqre ^es ouvertures des petites portes ne font point égales entr’elles , ny du deffaut de rote- les tremeaux ou petites piles qui les cantonent; ne doit point entrer
cation ou du melu-	p \	1	L	„	i	i
reur.	en coniiaeration , parce que la difterence qui n eit que de quelques
lignes.
Cor.llantin à la place.
Ufagc des fiecles
QJJ ATRIEME PARTIE.	593
lignes, ou tout au plus d’un ou deux pouces dans une étendue de Livre XI. prés de treize toifes, doit eftre plutôt attribuée aux vices de l’exe- Ch ap. X. -cution, qui 11e font que trop ordinaires dans les Ouvrages les plus réguliers, qu’à aucun deflein de l’Archite&e.
Voicy donc les mefures generales de ce bel Arc. Toute la largeur ses mefures Senc-ert à Ta hauteur entière comme 7 à 6, & à celle de la première Or- Largeur à la hauteur donnance comme n à 7 : Cette largeur- divifée en p. n donne p- 3	„7.,2
pour la largeur de la grande ouverture qui cft dans le milieu, <5c p.4	»	à	7.
r	t>	e> ,	,	«	.1	.	Diviuons	de	la	pile.
pour celle de chacune des grolles piles. Cette largeur des piles divi-lee derechef en p.16 donne p.6 pour la largeur des petites portes, & p. 5 pour celle de chaque petite pile ou tremeau dont elles font
L11I1I1

!
Livre XI. Chap. X.
Divisons de la hauteur.
Du piedeftal.
De la Colo'rne.
De l'entablement. De l’attique.
Relfauti de la bafe de l'attique qui fervent de piedeftaux aux ftatües.
Le milieu du Dé de l’attique porte l'in-
fcription.
Mefurei de l'importe.
COURS D’ARCHITECTURE
cantonées; Ainfi la baye de la petite porte eft égale à la moitié de celle de la grande. Il y a une belle Colonne d’Ordre Corinthien qui répond au milieu de chaque tremeau j dont la largeur entière eftant diviféc en p. 35, donne p. 11 pour le diamètre de la Colonne & du Pilaftre qui luy répond, & p. iz pour la largeur de chaque alette. L’épaifTeur du maffif de l’Arc eft égale à la largeur de la grande ouverture. Les Pilaftres qui font vis à vis des Colonnes, ont mod.j de faillie hors le vif du mur. Les Colonnes font ifolées, & éloignées de mod.i g du vif des Pilaftres qui leur repondent.
La hauteur entière de l’Arc divifée en p. 13 donne p. 9 pour la hauteur de l’Ordonnance, 8c p.4 pour celle de l’attique. La hauteur de l’Ordonnance fe doit derechef divifer en p.61, dont il faut donner p. 16 au piedeftal, p. 36 à la Colonne, 8c p. 9 à 1 entablement : Ainfi le piedeftal aura les & l’entablement - de la hauteur de la Colonne. La hauteur du piedeftal divifée en p. 48, donne p. 7 au premier focle , p.3 au petit focle ou plûtôr à la plinthe de la bafe, p. jl à la bafe, p. 2.8 au Dé, 8c p. y à la corniche. La Colonne a un focle de mod.j fous la bafe ; le relie avec bafe & chapiteau n’eft que de mod.ip ou de diam.p-. La hauteur de l’entablement divifée en p. Z7,donne p.5» à l’architrave, p.8 à la frife , & p. 10 à la corniche. Toute la hauteur de l’attique partagée en p. 40, donne p. 7 pour le Dé du premier focle qui pofe fur la corniche du grand entablement, p. z pour la plattebande qui fert de couronnement au focle & de plinthe à la bafe, p. 1 pour la bafe, p. zi pour le Dé, p.3 pour la corniche, & p. 6 pour l’appui qui eft fur le haut de l’attique, lequel eft orné de belles moulures.
Les piedeftaux, l'entablement & la bafe entière de l’attique,font relfaut fur les Colonnes ifolées. La bafe de l’attique fert dans fon reffaut de piedeftal aux belles figures des Daces captifs, qui font un des plus beaux ornemens de l’attique ; 8c dont les teftes 8c les mains, qui cftoient de porphire 8c d’un travail excellent, ont efté enlevées de nuit au dernier fiecle. Le refte de l’attique fait aufli peu de reffaut en forme d’avant-corps au deffus des Pilaftres qui repondent aux Colonnes 8c derrière les Statues. Ainfi le Dé fe trouve partagé en trois ; la partie du milieu porte I’infcription, 8c les deux autres font pleines de Sculpture tres-bclle.
La hauteur jufqu’au deffus delà grande impolie eft les L de celle de ' l’Ordonnance : ainfi la hauteur comprile entre le haut de l’impolie 8c celuy de la corniche du grand entablement eft égale à celle de l'attique. La largeur de la baye de la grande ouverture eft à fa hauteur fous clef comme 5 à 5?, c’eft à dire que la hauteur du deffus de l’impofte eft à celle de l’Ordonnance, comme la largeur de la grande baye eft à fa hauteur fous clef. L’impofte eft de mod 1 Elle ne régné avec toutes les moulures que fur les alertes s mais fa doucine avec fon filet traverfent au deffus des clefs des petites portes 8c continuent
QJJ ATRIEME PARTIE.	S9S
dans les retours fur les flancs. Le bandeau de l’Arc eft égal à la hau- Livre XI.
teur de l’impofte. La largeur des perites portes eft à leur hau- C h a p. X.
teur fous cle fa peu prés comme 5 à 12,, leur impofte & leur bandeau
efl de mod. 1. L’impofte eft coupée fur leurs alertes , à la largeur ^r“ou7cr8barxc
du bandeau : mais elle continue avec toutes fes moulures fur les Iief*
alertes des coins de l’Arc,& paflent dans les retours des flancs} aufli
bien que celles de l’attiquc, de l’entablement & des bafes des piede-
ftaux : Les corniches des piedeftaux ne font retour qu’en forme de
plattebande fur les côtés de l’Arc.
Je ne diray rien des beautez des moulures particulières , iiy de la Ornemens «quis* richefle & de la delicatelfe des ornemens de Sculpture,dont cet Arc f311sconfuCoi’-eft embelly fans confufion, & avec toute la precifîon poflible ; parce que cela fe peut voir fur les defl'eins particuliers que l’on en a faits.
CHAPITRE XI.
Arcs de Triomphe à deux portes.
PErlio parlant de l’Arc des Lions de Vérone, qui eft d’Ordre Chap XI ^Compofé à deux portes égales en la première Ordonnance, dit qu’il n’en a point vu de cette maniéré en aucun lieu du monde, Arcs à deux portes quoique peu après il donne la defeription d’un autre Arc, qui fe à Veronc‘ trouve prefque adofl’é à celuy des Lions, & qui eft aufli à deux portes. Il en auroit pu voir iin autre de-même dans la même Ville ,-au lieu que l’on appelle Porta. Burfària, dont le deftein fe voit dans le A Capo-de Livre des Antiquitez de Verone. J’ay dircy-devant qu’il y en avoir encore un parmy les ruines dcJa vieille Capoüe, lequcLcft entièrement dépouillé de fes ornemens , & un autreXur le Pont de la Ville AXaintes.. de Xaintcs, duquel je diray quelque chofe dans la fuite de ce dif-cours.	•
CHAPITRE Xri.
Arc des Lions à Verone.
Y O ici y donc les mefures generales de cet Arc des Lions de ChàP.XII.
Vérone fondées fur celles que Serlio'rious en a laiflees. Toute la largeur de l’Arc eft à fa hauteur comme 4 à 5 ; cette hauteur eft Mefures generales,
-rv°	,	1	r	\	/	•	•	de l’Arc deslLions.
divilec en deux Ordonnances leparees par un attique ou mezanin. La iargeur_7èft_i u La largeur entière dans la première Ordonnance fe divife en p. ij, ^a“teur comnle + dont il y a p. 4 pour chacune des deux ouvertures , p. i pour cha- Divifions de la îar-cune des piles angulaires, & p. 3 pour la pile ou le tremeau du °ÎUt’
LUI 111 ij
596 COURS D* ARCHITECTURE L.XI. C.XII. milieu, la hauteur entière de l’Arc fe partage en deux également : uivifîoas dcia hau- La moitié de de flous efl: pour la première Ordonnance avec fon
pour
QUATRIEME PARTIE.	yj7
fronton ; 6c l’autre divifée derechef en p.3, donne p. x pour la hau- Livre XL .tciir du mczanin, & p. z pour celle de la dernicre Ordonnance. La Ch ap.XII. largeur des portes cft à leur hauteur fous clef comme z à 3 j chacune M f d a un Pilaftre de chaque côté qui luy fert de piédroit ou d’alette, qui font d’Qrilrc dont le diamètre cft-J de la largeur de la baye, 6c dont le chapiteau, Compofs' qui -cft d’un Ordre aulfi Compofé, fert d impofte au bandeau de l'Arc. Outre ces Pilaftres , il y a deux Colonnes pour chacune des •portes, qui les enferment comme des Tabernacles feparez avec leurs piedeftaux, entablement 6c fronton , lcfqucls font reftaut fur le vif du mur de >I’Ai:c. L’entablement eft coupé des deux cotez fur les Co- EntaM«mnr & Ionnes, 6c il n’y a que le feul fronton qui couvre tout; à la referve Fromon d“ p°rtcf-
1	1	'	1	1	1	1	’	Divi'ion de la pile
d une plattebande de la hauteur de 1 architrave qui régné au defius angulaire, du bandeau pour porter les inferiptions : Ainfi la hauteur de la fnfe :6c celle de la corniche font jointes enfemble au tympan, dans lequel il y a beaucoup de figures de bas relief. La Colonne répond jufte- de cornent au milieu de la pile angulaire , 6c fon diamètre a les y de fa largeur 5 c’eft à dire que divifant cctre largeur de la pile angulaire en p.14, il y a p. 4 pour le diamètre delà Colonne,& p. 5 pour chacune des alettes, dans lcfquelles les petits Pilaftres font compris. La Du piedeftaï. hauteur de la Colonne avec bafe 6c chapiteau eft de diam. <? * -, le piedeftaï a - de la hauteur de la Colonne, 6c l’entablement en a ce qui eft exorbitant 6c hors des règles de la bonne Architecture.
La hauteur du piedeftaï divifée en p.14, donne p. 4, pour le focle p.i pour la bafe, p.8 pour le Dé , 6c p. 1 pour la corniche. Les parties De remabiemenc de l’entablement font à peu prés égales, il y a dans chaque extrémité de la largeur de cet Arc, fur Tes coins des piles angulaires, un Pilaftrc qui ne porte rien 6c qui eft pareil à ceux qui fervent de piédroits 6c d’alettes aux portes.
La largeur entière de l’Arc au mezanin , ceft à dire dans le plan Divi<îon ie la lar. de Panique qui fepare les deux Ordonnances, eft divifée en fix par- seur dumeMni». ties égales par fix gros mutulcs ou confoles, qui ont autant de faillie 6c de largeur que les Pilaftres des piédroits des portes de delTous.
‘Ces confoles portent des Statücs debout appuyées contré des Pila- Petites portes entrc ftres plats de la même largeur. Entre deux figures il y a une petite deux fisures-porte qui n’a pour tout ornement qu’un Pilaltre de chaque côté qui luy fert de piédroit, 6c un bandeau ; le chapiteau du Pilaftre fert d’im-pofte au même bandeau -, fur lequel il y a une petite corniche, coupée par les deux bouts fur la largeur de la Pprte, pour tout enrable-ment. La grolfeur du Pilaftrc eft 'a de la largeur de la baye, laquelle eft à fa hauteur fous clef comme 3 à 5. Aux cotez de chaque porte il y a deux autres Pilaftres d Ordre Compofé , dont la hauteur eft à celle du mczanin comme 16 àz; 5 k refte eft pour l’entablement, qui par confequent a les c’eft à dire plus des de la hauteur du Pilaltre qui le foutient , ce qui le fait paroître extrêmement pefant.
Cette hauteur divifée en p.6, donne p.i pour l’architrave, p.3 pour
M m m m m m m
5PS COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre XI- la frife, & p.z pour la corniche. La diftribution de la largeur en-Chap. XiL tiere en fix parues égales, fait cjue le milieu des petites portes ne re-le nuiiru des Pui. pond pas precifément au milieu des grandes de deffous, ny au fom-teiporte?,neripoi.ii	lcurs	frontons	j	ce	qui	fait un effet dcfagrcablc.
pus a cem.iv des	'	1	_	.	,	.	o .
grandes de de «bus.	La largeur enticre de l’Arc lur la derniere Ordonnance eft parta-
, eée en trois cfpaces par quatre Colonnes d’Ordre Corinthien, dont
Dirigions de la lar O	III	o	J	•	t	i
gcur delà dcnûeie il y en a deux aux deux bouts , ce deux autres qui repondent cha-drJonnance. cune au milieu des grandes portes. L’efpace du milieu eft un peu Niche plâtre au mi. enfoncé en dedans en forme de niche, dans laquelle il y avoit des iicupuurdesfigu.es groUppCS de figures, auffi bien que dans les deux autres. Toute la Divifionde la hau- hauteur diviféc en p. ii, donne p. 3 pour le piedcftal , p.6 pour la ttur.‘	Colonne , ëc p. z pour l’entablement. La hauteur du piedeftal fe
divife en p. 13, dont il y ap.i pour le locle, p. 1 pour la bafe, p. 8 pour le Dé , & p. z pour la corniche. Les parties de l'entablement font aufti à peu prés égales. Dans les efpaces des côrez il y a une plinthe élevée à la hauteur du milieu du Dé du piedeftal avec faillie, furlaqucllc il y avoit des figures affifes en pofture de Gens qui s’entretiennent enlemble.
Je diray fur le fujet de cet Arc , ce que j’ay dit de fon entable-erancisdîfauts dans mcnt .> lorfquc j’en ay rapporté cy devant la defcnption en traitant ledetaiidc cct.Mc. des entablcmens ; c’cftàdiie que dans le detail & dans la plus grande .partie de les membres particuliers, il y a de très-grands deffauts & des licences qu’il iéroit dangereux de vouloir imiter ; Quoiqu’en Qui en gros a beau- gros cét ouvrage ait beaucoup de fier & de grand : De forte que Deuxt»!ué»”arcs a l’on cn pourroïc faire un tres-bon ulage , fi l’on en fcparoit ou cor-dcunoitc » vero. rjgeoit ce qui s’y trouve éloigné des bonnes règles. Les deux autres
ne lut la meme race, O	1	J	O	A	it'U J rr
Arcs a deux portes qui lont dans la meme Ville de Verone, n ont pas tant de majefté que celuy-cy, quoiqu ils foient à peu prés fur la même idée, & de telle force qu’il fembîc qu’ils ayent cfté faits tous trois à l’imitation l’un de l’autre. Ainfi je n’en diray rien dayan-tage.
CHAPITRE XIII.
Arc du Pont de Xaintes.
Ch at.XIII TE veux feulement rapporter fur le même fujet l’Efquiffe que j’ay I faite autresfois d’un autre Arc à deux portes, qui eft furie Pont Arc à dem portes de la Ville de Xaintes , & que i’ay fait reprendre par le pied , pour
fur le PontdeXain-	A	<	,	.	1	■	\	r •» r ■ i a •	\	H	,
tes.	1	empeener	de tomber en ruine , lorlque j ay raie rebâtir a neuf la
partie du même Pont , qui eft entre cét Arc & le Fauxbourg que l’on appelle des Dames. Cét Arc de Triomphe n eft pas moins beau QcinV» point fois qu’aucun des précédais, quoiqu’il ne foit pas fans licence dans fes
tait Ue les moulûtes,
moulures : comme aux bandes des architraves qui font d’un Ordre
QUATRIEME PARTIE.'	;9î>
renverfé, c’eft à dire dont la plus baflc eft la plus grande, ce que je Livre XL ne voudrois point imiter quoiqu’il foit autorifé d’autres exemples. Ch a.p. XIII
Les principales proportions de cét Arc font celles-cy. Toute la Mefures genera]eJ. largeur eft égale à fa hauteur : cette hauteur eft feparée en quatre Larseurésale à la
n	,	iA	J	hauteur.
clpaces inégaux. Le premier elt un grand Stercobate ou piedeftal
continu^ Le fécond eft une première Ordonnance de Pilaltres Co- °^lfîonsde lahau*
rinthiens canelez, dont les entablcmens fervent d’impoftes aux ban- ordonnance co-
deaux des deux portes ; le troifiéme eft une efpece de mezanin qui
contient le haut des Arcs & les bandeaux des portes ; Il eft cantoné
d’un pilaftrin du même Ordre Corinthien à‘chaque coin, qui fait
face, comme ceux de delfous, fur les retours des cotez de l’Arc de
Triomphe, & qui foutient le grand entablement fur lequel pofe
l’attique qui fait le quatrième cfpace. Toute la hauteur divifée en Mefures parriculie.
p. 4, donne p. i pour celle du Stercobate ; la moitié du refte fe don- re5 dcces p*rHes,
ne à la hauteur de la première Ordonnance , c’eft à dire à celle des
impoftes des portes -, l’autre moitié divifée en p.13, donne p. 10 pour
la hauteur du pilaftrin, p.6 pour celle du grand entablement & p.7
M m m m m m m ij
S
<î.oo cours jrA!R'C:H'ITî£.cture
L-i vtRÆ'XI. pou:r ,1’attique. Le-s piles angulaires font chacune ~ dé la largeur C.HA.P.XU1 entière d.c.,J’Arç ; le refte divifé en .p. 8, domine p. 3 pour la largeur de la'baye de chaque porte, & p. 1 pour le tremcau du milieu. Les Dîvi/ïon de la Ur- pilaftrcs de la première Ordonnance ont diam. 10 de hauteur ôc diam. 4 d’entrecolonne aux piles des coins; ceux du mczanin n’ont Le grand curable-	que diam. 8	de hauteur. L’entablement a plus de la moitié de cette
i.fivuueur hauteur des	pilaftrins , dont il ne faut pas s’étonner parce qu’il eft
do-ieuxOrtioinwn- prop0l(;ionné à la hauteur entière des deux Ordonnances qui font au deffus du	piedcftal, & qui ne font icy l’effet que d’une feule; de
laquelle cet	entablement cft peu moins que -. L’attiquc de deftus
L’articpc eft un peu eft un peu petit à proportion du refte. Ce qui eft; fur l’attique cft un ouvrage des Modernes, qui dans les Guerres s’en font fervis pour la deffenfe du pufiage de la Riviere de Charante au milieu de laquelle cet Arc eft planté. La hauteur des bayes des portes fous clef eft de Fnpnrcment fous le deux quarrez. Ce qui eft lous le Stercobate eft un gros maflif d’en-itercobatc. patement que j’ay fait conftruire autour de cet Arc , fix pieds plus bas que le fonds de la Riviere, dont l’eau monte ordinairement à la hauteur de la bafe du Stereobate, & le fiieil des portes eft à la hauteur du chemin du Pont.
CHAPITRE XIV.
La Porte Majeure de Rome.
Chap. XIV. /^\tJ o iqu e la Porte de Rome appellée autrefois Porta Nœvia y / ou Porta Labicana , Si que bon nomme aujourd’huy la Porte Majeure , n’ait point été faite pour fervir d’Arc de Triomphe ; elle La Porte Majeure eft néanmoins d’une fi belle ftruéture , que je ne puis m’empêcher'
fefanti d’en faire icy une legere defeription : D’autant plus quelle porte les
la hauteur de dues.
esaque- marCjUCS la bonté de l’Empereur Titus, qui a voulu que la pofte-
rité fût inftruite de l’obligation que la Ville de Rome âvoit
eue a
l’Empereur Claude, pour avoir fait amener à fes frais par des aqueducs prodigieux dans la longueur de quarante-cinq milles d’Italie, les Eaux appellées Curtia & C&rnlea ; Puis à celle de Î Empercur Vef-pafien pour avoir fait rebâtir a neuf la plufpart de ces aqueducs, qui êtoient ruinés par la vieillcfie ; Et enfin à la ficnne pour avoir perfectionné ce que l’Empereur Velpafien fon pere n’avoit pû achever pendant fa vie. Car c’eft le fens des trois inferiptions qui font l’une fur l’autre dans l’attique de cet ouvrage, dont la plus haute eft à la gloire de l’Empereur Claude, celle du milieu eft à celle deVefpafien, éc celle de deftbus cft à 1 honneur de 1 Empereur Titus. Cette porte a deux ouvertures comme les Arcs que nous venons de décrire, & Mcfurcs principale*. ft>s principales mefures font celles-cy.
La largeur eft a la /	1	-v	,	• ,	v „ v tl
La largeur entière eft a toute la hauteur comme c a 5, & a celle
Trois mfc'iprïons dans l'auique.
li.nucurcomme t à ; Si double de la pre filière
bledelapic- J i	•	J
ordonnance, de la première Ordonnance comme
Cette hauteur entière de l’Edifice
QU A T R I E M E PARTIE.	<?0i
l’Edifice partagée en p. 5, donne p. 3 pour cette première Ordonnan- Livre XI-ee qui eft de bofiage ruftique, & les autres p.z font pour l’attique; Chàp. XIV. Qui fe partagent derechef en p. 51, dont les p. 4 de deflous font pour Diviflüa dç lahau la^bandc de la première infeription entre fes deux plinthes de bofiage, tclr.I0n p. 1 pour la fécondé bande avec fa plinthe de deflus, & p. 3 pour la derniere avec fa corniche.
Toute la largeur divife'e en p.44, domie p. 8 pour l’ouverture de Divifon de u ive chacune des portes, p.<? pour la largeur de chacune des piles angu- §cur* laires, & p. 10 pour celle de la pile ou tremeau du milieu. L’ouvrage porte fur un focle de deux marches dont la hauteur eft les de la largeur des portes. Dans le milieu de chaque pile il y a un tres-bel omementenavant-ornement de deux Ordonnances-en avant-corps, dont la première cu-ps daili chaciuC eft une efpece de grand foubaflement de bofiage ruftique ouvert au P'e’ milieu par une porte , & l’autre eft une Ordonnance Corinthienne en forme de Tabernacle. Toute la hauteur de l’ouvrage comprile
Nnnnnnn
Livre XI. Chàp. XIV.
Divifion de 1» hauteur entre le fodc Sc l’attique,
SoubaHcment des avant corps Colonnes du Tabernacle.
Entablement & fronton.
Mcfures des avant-corps.
Mefures de l’Ordonnance.
Le fuft dej Colonnes eft fait de quartiers de marbre qui ne (ont qu’ébau'chés pour eftre achevés fur le tas, ~
Moulûtes de l’im-pofte finies, le refte eft boffage.
coi COURS D’ARCHITECTURE entre le focle & Tactique des inferiptions divifée en p.14, donne p.4 pour le foubaflemenr ruftique des avant-corps, p. 7 pour la hauteur des Colonnes du Tabernacle , p. z pour l’entablement , & le refte pour le fronton qui s’élève encore plus haut & jufques fous la plinthe inferieure de la première bande de Tactique. La largeur des avant-corps dans les foubaflemens, eft à celle des piles angulaires comme 5 à 6, & à celle du tremeau du milieu comme 10 à 13 : cette largeur divifée en p. 17 dans les piles des coins, donne p.5 pour la largeur de la baye de la petite porte , & p. 6 pour chacune des petites piles qui la cantonnent. Cette largeur de la baye eft à fa hauteur fous clef .comme f an; Ainfi cette hauteur fous clef eft plus de deuxquar-, rez & elle eft double de la largeur des petites piles. Dans le tremeau du milieu la largeur de l’avant-corps du foubaffement divifée en p.37, donne p. 11 pour celle de la baye de la petite porte, & p. 13 pour chacune des petites piles qui la cantonent. La hauccur fous clef eft la même que celle des autres petites portes, & elle eft un peu moindre de deux quarrez. Ce foubaffement eft fait de fîx aftiles.de bof-fages.
La largeur entre le milieu des deux Colonnes du Tabernacle, eft: à celle du foubaffement en avant-corps comme 3 à 5. Aux piles angulaires & au tremeau du milieu, la hauteur des Colonnes'eft de diam.^-j leur fuft eft fait de huit aftifes de quartiers de-marbre qui ne font taillez que par le bas,fuivant le contour delà diminution de la Colonne, le haut étant avec un rebors quarré & plus large que le basji ce qui fait un effet ruftique qui n’eft point defagreable : Quoy qu’en considérant l’ouvrage de prés , il paroiffe que ces quarreaux n'ont efté pofés ainfi ébauchés l’un fur l’autre que pour eftrc enfuite achevés fur le tas. Les Colonnes n’ont qu’un autre quartier de boffage, de prés de m.i de hauteur, pour leur baie. Les petites portes qui font au milieu des Tabernacles ont la même largeur que celles des loubafte-mens,& leur hauteur eft peu moins de trois quarrés aux piles angulaires, où elle eft à la largeur comme 17 à & au Tabernacle du milieu la hauteur, qui eft la même que celle des autres, eft à fa largeur comme 9 à 4. Ces portes ou niches font élevées à la hauteur de m.z au defiùs du pied des Colonnes. L’impofte des portes principales répond à peu prés à la hauteur du fuft des Colonnes, & leur largeur eft à la hauteur fous clef comme z à 5. Les moulures de Tim-pofte font finies, mais celles du bandeau ne le font que fur la première aflife de la retombée de l’Arc fur le coufiinet ; le refte eft: demeuré boffage.
QUATRIEME PARTIE,
603
-fc***************************** ^
L IV R E XII Chap. I.
LIVRE DOUZIEME.
OVVRAG ES	PV BLI CS DE PARIS.
CHAPITRE PREMIER.
’ E S T icy le lieu, ce me femble, ou il n’eft pas hors de propos de donner quelque raifon des Ouvrages publics, qui refont faits depuis quelques années dans cette Ville de Paris ; dans la conifrudtion defquels, ou au moins de la plus grande partie , Mdfieurs les Prevoft des Marchands&Efchcvins, m’ont fait l’honneur de vouloir que mes defleins ou mes confeils fulTent exécutez.
Ce qui devroit apparamment m'empêcher d’en parler avec éloge,
par l’intereft que je fuis obligé d’y prendre: Quoique l’on puilfe Le*ouvrage™
V	-AJ	rr	^	j1	Jl	blics qui fe font faits
dire avec vente, que ces Ouvrages ne lont pas indignes, ny de la depuis peu à Paris,
grandeur 6c de la dignité' de la Ville de Paris, la plus grande de
l’Univers 6c la Capitale du plus floriffant Efiat du monde i ny de la vdiqnidig^and1*
magnificence des Bâtimens Royaux ; ny de la majeflé d’un fi grand
Empire ; ny enfin de la gloire 6c de la félicité du régné de LOUIS
LE GRAND. Surquoy je ne fçaurois m’empêcher de dire qu’il
feroit à fouhaiter pour l’honneur de ces Melfieurs qui les ont fait Leur beauté & leur
entreprendre , qu’ils puffent faire encore voir la véritable image de
l’état où les lieux fc trouvoient auparavant, afin de pouvoir faire la ’J"1!nJiSa^oS*"
comparaison de l’un 6cde l’autre, 6c par leur différence faire conoî- cy-devanc
I	■	\ n r ■	il-	« 1 les lieux ou ils font
tre le prix 6c 1 utilité de ce qui selt fait ; parce que les biens 6c les bâtis, avantages que l’on reçoit à prefent de ces nouvelles conftruétions, font de la nature de ceux que Ton cftime moins par la joüiffance que Tonne les regrette dans la privation : à l’exemple delà fanté dont nous ne connoifions jamais mieux le prix, que lorfque nous fommes tombé malades.
Car fans m’arrêter à difeourir fur ce qui s’eft fait de nouveau pour Eiargiircmenc des Télargifiement des Rues les plus palfantcs, dans lefquelles il y avoit RttCS# des embarras perpétuels, 6c qui prefentement nous donnent la liberté du palfage 6c de la communication des principaux Quartiers ; pour la conftruéhon des Quays fur la Riviere , afin de la contenir ^X5SionR||f dans Tétendüe de fes bords j pour celle des nouveaux Ports ; 6c pour nouveaux Pons^& l’agrandiffement des anciens, qui- fervent à la décharge des marchan- Sms. c”unt
Nnnn n nn ij
Livre XII Chap. I.
Elévation & con-duirc d’eau en abondance.
Fontaines.
Quay Pelletier,
Nouveau Cours de ^■oo toiles fur le JBaftion S. Antoine,
Ordres 'du Roy de continuer les Ouvrages publics fur les delleins coin mencez.
604 COURS D’ARCHITECTURE.
difes neceffaires à un fi grand nombre d’Habitans ; pour la conduite & l’élévation de tant de pouces d’eau de la Riviere de Seine, qui fe diftribuent avec tant d’abondance par tout, même aux endroirs les plus hauts & les plus éloignez du bord de la Riviere , par des Fontaines bâties pour la plufpart de neuf; Pour l’ouverture de ce Quay admirable qui fert de paflage du Pont Notre-Dame à la Grève, à qui le Peuple a donné le nom de Quay Pelletier, contre la volonté même du Prévoit des Marchands du même nom qui en elt l’Auteur.
Y a-t’il rien au monde de plus grand ou de plus agréable que ce qui s’eft commencé au Baltion faine Antoine pour le nouvel enclos de la Ville, à la longueur de plus de quatre cens toifes en ligne droite , par un rampart bien revêtu & orné de fon mur d’appui de la largeur de plus de fix-vingts pieds, & planté dans toute fa longueur de quatre rangs d’Ormes, qui forment une allée de foixante pieds de large entre deux petites de vingt pieds chacune.
Il ruffit pour en faire mieux connoître le prix de dire que le Roy a conlideré toutes ces choies avec tant de plaifir & les a tellement approuvées, qu’il a ordonné par des Lettres Patentes que les Ouvrages publics qui fe feront dorefnavant dans la Ville de Paris, foient executez conformement au delfein que j’en ay fait tracer fur le plan de la même Ville, qui s’eft levé & gravé fous ma conduite par les ordres de Sa Majefté, & par les foins de Meilleurs les Prévoit des Marchands & Efchevins, & qui pour cet effet a efté mis en depoft dans l’Hôtel de Ville pour y avoir recours aux occafions.
CHAPITRE II.
Torte Saint Antoine.
Chap. IL
Porte de S.Antoine à trois ouvertures d’Ordre Dorique.
La vieille Porte a efté confcrvée parce qu’elle a fervi d’Arc de Triomphe à Henry 1 1 , pour le bas relief de Jean Goujon, & pour fon Arriéré-Voulfure.
SAns m’arrêter , dis-je , à faire une plus longue difeuftion de cette matière, je me contenteray de rapporter icy ce qui fait â nôtre fujet, c’cft â dire les principales mefures des Portes qui ont efté conftruites , & que je puis , fi je ne me trompe , avouer fans honte d’avoir cité bâties fur mes delleins. La première eft celle de faint Antoine , qui à proprement parler n’eft qu’un rabillage ou un rajuftement. Car comme on a voulu conferver la vieille Porte du côté du Fauxbourg, parce qu’elle a autrefois fervi d’Arc de Triomphe à une Encrée du Roy Henry 11, & depuis à celle de la Reine ; & parce qu elle a dans la face du dehors des figures de Fleuves en bas relief faits de la main de l’illuftre Jean Goujon, qu’il auroit efté cruel de décruire, auili bien que la voûte de là même Porte du côté de la Ville , dont le trait eft fi beau qu’il a donné le nom à tous ceux qui fe font faits depuis de ,1a même force , & que les Archi-te&es appellent pour ce fujet la Voûte ou Arriere-Vouflure faint
Antoine
QJJ ATRIEME PARTIE.	Co5
Antoine ; Il a fallu chercher des moyens extraordinaires pour donner facilité au paflage d’une h grande avenüe, & pour empêcher les querelles & les embarras qui croient prcfque continuels en cet endroit.
Pour cet effet & dans la fituation d’un lieu prefle d’une part par le foffé du Baftion, & de i autre par ceux du Château de la Baftille ; je n’ay point rrouvé d’expedicnt plus commode que de joindre deux autres Portes fçavoir une à chaque côté de la vieille à peu prés de la même grandeur,& dont l’Architecture, quoique correcte, s’ajultât aux moulures de l’autre qui font d’un Dorique Gothique & d’un alfez méchant goût. En quoy il a fallu quclqu’étude pour pouvoir , fur ces fujetions, conferver les métopes quarrées & placer un triglyphe au milieu de chaque pile du coin & un autre fur la clef de l’Arc de chacune des Portes.
Voicy premièrement les mefures de la vieille Porte. Toute fa largeur eit égale à la hauteur de fon Ordonnance fans le fronton:cette largeur divifée cnp. 3, donne p. 1 pour l’ouverture de la baye, &p.i pour chacune des grottes piles dont elle eit cantonée , compris les alertes qui ont chacun - de ha largeur de la baye. Le refte de la largeur de la pile divifé en p. 17, donne p. y pour chacun des gros Pilaftrcs qui font aux angles en avant-corps , & p. 7 pour celle de l’cntrecolonne ou de l efpace entre les Pilaftrcs : Cét efpace êtoit percé d’une faulfe porte que j’ay fait remplir. La largeur de la baye clt à fa hauteur fous clef â peu prés comme 3 à y ; fon impolie n’eft qu’une plattebandc qui régné fur les piles & fert de couronnement à leur première Ordonnance , qui à proprement parler n’eft qu’un foubalfement de boliage ruftique. Sur ce foubaflement pofela féconde Ordonnance qui eft aufii de deux Pilaftrcs , dans chaque pile , coupez par affifes de quarreaux de bolîage quarré feparez d’un filet. Ces Pilaftres ont leur chapiteau & deux focles qui leur fervent de piedeltal & de bafe, & portent l’entablement qui eft Dorique Gotique. Dans leur entrecolonne il y a une belle niche de chaque côté avec des figures d’un aflez bon travail. L’impofte des Niches, qui n’eft qu’une plattebande, règne au deflus des piles & des alettes, & s’élève en forme de fronton au delfus de l’Arc de la baye , dont il termine les coins ou voufloirs, qui font aufti de gros boflâge. Sur cette bande élevée en fronton 6e fous l’entablement, font couchées ces deux belles figures de Fleuves en bas relief qui font, comme j’ay dit cy-devant , d’un ouvrage exquis. La hauteur de la frife & de l’architrave eft occupée par une table de marbre au deflus de l’Arc, laquelle porte une infcription. La corniche de l’entablement eft coupée fur les deux Pilaftres qui font aux cotez de la baye , &: elle eft couverte d’un fronton,fur les cotez duquel il y a deux figures couchées. Il y avoir aufli des petits frontons fur la corniche qui répond â chacun des Pilaftres des angles que j’ay fait ôter, parce
O o o o o o o
Livre XII C h a p. IL
Deux autres portes ajoutées aux collez de la vieille , d'Or-dre Dorique cor-rcél , dont les parties fe rapportent au Dorique Gotique de l’ancienne.
Mefures de la vieille Porte.
La largeur égale à la hauteur (ous le fronton.
Divifion de la largeur.
Divifion de la largeur des piles.
La largeur de la baye eft à fa hauteur comme j à y.
Première Ordonnance en forme de foubalfement ruftique.
Seconde Ordonnance avec des Pilaftres,
Niches dans les entrecolonnes.
Figures de Fleuves de bas relief excellentes.
Frife & archirrave occupés par l'inlcri-ption.
Petits frontons fur les coins d’un vilain go eft , Si oftez pour ce fujet.
606 COURS D’ARCHITECTURE.
Wefuresdes Ouvrages ajoutez.
Cecy pofé, voicy les mcfures des Ouvrages que j’y ay fait ajouter. J’ay fait prendre de chaque côté, fur le même alignement, une longueur égale à la moitié de la largeur entière de la vieille Porte, que j'ay fait fonder & élever dans le folfé de part & d’autre, aulïi bien que le Pont dormant de l’aveniic du côté du Fauxbourg; laquelle par ce moyen fe trouve de neuf toifes entre deux parapets, & qui s’élaigilfant pour faire face aux nies du Fauxbourg , donne un grand dégagement , de toute la facilité que l’on fçauroit fouhai-Divifion de la lar- ter pour le paflage. Cette longueur ajoutée, comme je dis , de chaque côté de la vieille Porte étant divifée en p. 3, donne p. 1 pour la largeur de la pile du-coin, & p. x pour celle de l’ouverture de la baye avec fes alertes, qui ont chacune - de celle de la baye , c’eft à dire que toute cette largeur étant divifée en p. 13, il y a p. 1 pour chaque alctte qui fe trouve par ce moyen égale à celles de la vieille Porte, & p, 11 pour l’ouverture de la baye.
QJJ ATRIEME PARTIE.	607
Par ccs mefurcs il paroît que la largeur entière de l’ouvrage eft double de la hauteur de l’Ordonnance fous le fronton ; fur laquelle j’ay fait élever un atrique dont la hauteur eft ~ de la même Ordonnance : D’où il arrive que toute la largeur de la Porte eft à fa hauteur entière comme 3 à z. L’impofte des Portes neuves eft la même que celle de la vieille, ce qui fait que la largeur de leur baye eft à la hauteur comme 4 a 7. Les piles angulaires & les alettes font faites de boftage femblable à celuy des foubaflemens dans les grofles piles. L’impofte des niches régné aufti fur les Arcs dont elle termine les voufloirs. J’ay fait mettre dans l’efpace entre la bande de cette impofte Si l’entablement, un grand quadre de chaque côté rempli de bas reliefs à la gloire du Roy. Par ce calcul j’ay trouvé le moyen de donner à cet Ouvrage de très-belles proportions Si un très-grand dégagement , d’ajufter les parties de mon entablement Dorique , que j'ay faites fuivant les réglés de la bonne Architecture, à celles de l’entablement Gotique de la vieille Porte, de placer un tri-glyphe au milieu de chacun des Pilaftres angulaires, Si un autre au droit de la clef de chacun des Arcs , Si de faire les metopes quar-rées. L’atrique eft coupé en forme de piedeftal fur toute la largeur de la vieille Porte, Si de deux autres plus petits aux extremitez ; fur lefquels il y a des pyramides , Si une figure debout dans le milieu. Les deux efpaces entre les piedeftaux font occupez par des tables de marbre qui portent cette inicription que j’ay faite.
Livre XII Chap. IL
Proportions de l’ouvrage entier. Sa largeur double de la hauteur lous le fronton.
Afrique du tiers de l’Ordonnance. Toute la largeur eft à toute la hauteur comme ; à:, Mefures particulie-
Un triglypheau milieu de chique Ptla-ftre & un autre fur la clef de l'Arc,
Tables dans Panique pour les inferi-ption*.
LUDOVICO M A G N O
PRÆFECTUS ET ÆDILES.
A N N O R. S. H. M D C. L X X 11.
QJJ O D URBEM AÙXIT, ORNAVIT, LOCUPLET A V I T P, C.
Et que j’ay tirée mot à mot de Cicéron qui fe fert de ces termes à à la loüange de Pompée.
La face de la Porte fai-nt Antoine qui regarde la Ville, pour n avoir Face de lt mlmc pas les mêmes ornemens que l’autre, ne laille pas d’avoir fes beautez. ducoftédela Les bayes des Portes ajoutées font furmontées chacune comme celle Ses mefures. de la vieille Porte , par un grand Arc d'Arriere-Vouftiire couvert d’un fronton qui s éîeve julqu’à l’entablement de l’ouvrage ; Au deffus duquel l’attique eft orné de trophées. Les bouts des corniches Etfcs orncmenî* plattes qui portent les frontons s’appuyent fur de grandes confoles Doriques qui defeendent julques fur les chapiteaux des Pilaftres
** COURS D'ARCHITECTURE.
Livre XII qui font à chaque côté des bayes. J’ay fait remplir le tympan des C h a P. II. frontons des angles, de Sculpture de la médaillé du Roy que MelEeurs les Prevoft des Marchands & Efchevins avoient fait frapper peu de fronSppoKen*u temps auparavant, laquelle porte d’un côté la telle du Roy envi-îbntloutcs aveciit ronuéc de cette infeription.
fcnption.
LUDOVICUS MAGNUS FRAN. ET NAV. REX P. P. ic7i.
Ces abbreviations veulent dire Francorum & Navarrœ Rex Pater Pa~ tria. Et fur le revers une Vertu alfifc appuyée d’une main fur un bouclier chargé de l’Ecu de la Ville, & tenant de l’autre une Corne d’Abondance avec cette infeription fur le tour.
FOEL1CITAS PUBLIC A.
Et en bas.
lutetia.
CHAPITRE III.
DIGRESSION SVR LE SV JET DES INSCRIPTIONS
En quel temps pour quelles raifons on a joint le nom de Grand â celuy du Roy.
C h ap. III. /\ U relie, au fujet de cette infeription qui cil la première où le Titre de éMagnus , c’ell à dire de Grand, a elle publi-c’efi dans l'inferi- quement attribué à la Perfonne du Roy 5 Et parce que toutes celles
ption de cette me- 1	n	,	.	r	_	.	r J ,	1	1	.	.
daiiie que le nom de qui ont elte mues en Proie Latine lur les Ouvrages de la Ville de h première fois dô- Paris font de ma compofition : il me femble que je feray bien d’en au Roy.'suement donner icy quelque éclairciffement par un peu de digrelhon , qui ~	d’ailleurs ne me paroît pas entièrement éloignée du delfein de l’Ar-
On ne peut pas	T	X	£>
mieux rendreraifon chiteclure ; laquelle doit non feulement bien bâtir, mais donner mê-
des grands Ouvra-	n	•	t	1	r	1	r	•	r	r	■
ges d'Architefture nie a la poltente quelque railon de les ouvrages, ce qui ne fe tait Prions,1 lesinfctl* jamais mieux connoître que par les inferiptions.
Je diray donc que Meilleurs les Prévoit des Marchands & Efchevins cherchais d’ajouter au nom du Roy, dans la médaillé qu’ils fai-foient frapper pour Iuy en l’année 1671, un titre qui convint à la grandeur de fes Vertus , à fa gloire & à la majefté de fon Nom, ■Ra.ifoni pourquoy préférèrent, fur la proposition que je leur en fis , ceJuy de Maçnus
l’on a préféré le ii- r ,	~	T	G	F	1	r	r	a
trede Grand à ou de Grand, a nulle autres qui leur lurent propolez au meme 7“ conqicrân°"nc> cemPs j dont les principaux eiloient ceux - cy , de Dieu-donné , de PaArcfqîiicMiprcnt Cun(luemnt > de Vi&aneux, A' Auguftc , de Généreux , A'Illu&re &c, feui tout ce qu’ii y a tant parce que ce mot de G r a n d , comprend feul en un degré
de noble dans tous C L	1	,-i	îiii	^	^
les autres,	lupreme tout ce qu il y a de plus noble dans chacun des autres en
particulier
QJJ ATRIEME PARTIE.
particulier, qu’il exprime avec emphafe la valeur J ■ force, la prudence, la vigilance & la bonne conduite à la Guerre, aufli bien que la Jufticc, la Modération, la Clémence, la Magnanimité, la Genc-rofité, la Libéralité ; En un mot toutes ces nobles Vertus qui rendent le Roy .fi redoutable dans les Armées & fi aimable dans la Paix; Au lieu que tous les autres titres propofez ont quelque défaut, & peuvent eftre fouvent pris en mauvaife part.
Car celuy de Dieu-donné que le Peuple ignorant, poulie peut-eftre par ceux qui ont intereft qu’il y ait par tout du miracle, avoir donné pour Epirete au Roy, eftoit infuportable au Roy même, & ridicule à ceux qui fçavoient que la Reine avoir eu diverfes faufies couches avant la naifiancc du Roy. Celuy de Victorieux & de Conquérant , qui auroit peut-eftre efté fupportable enfuite de la rapidité des Conqueftcs d’Hollande , paroifloit alors un peu prématuré ; Outre que les Hiftoriens font ordinairement accompagner les Conquerans de tant de vices, comme de cruauté, d’injufticc, d’ambition dcreglée, d’avarice, de perfidie, & d’autres de cette nature, qu’il a femblé dangereux de donner par un titre équivoque la moindre atteinte à la réputation fi bien eftablie d’un Prince jufte, vera-cc, fincerc, généreux, & modéré comme eft le Roy.
Le nom d’Augufte n’eft pas allez connu pour en faire une eftime capitale ; On feait feulement que c’eft le nom d’un Homme parvenu à l’Empire par des voyes cruelles & ingrates, qui eft pâlie dans la fuite à ceux qui luy ont fuccedé, aulli bien que celuy de Cefar qui l’avoit devancé. Et nous ne voyons rien de grand dans cenom,quoy que les Alemans dans les titres de leur Empereur tâchent de l’exprimer comme s’il venoit du mot Latin Augeoy & veulent qu’il figni-fie un Conquérant, ou un Prince qui a augmenté ou agrandi l’Empire. Mais comme cette penfée eft un peu tirée par les cheveux, ou pour mieux dire un peu pédante , l’on n’a pas jugé à propos de s’en fervir : L’exemple du Roy Philippe furnommé Augufte, n’ayant point perfuadé Melfieurs les Prevoft des Marchands & Efchevins ; car ils ont bien fçû que Paul Jove écrivant en Latin les Eloges des Hommes illuftres, n’a point trouvé d’autre terme que celuy d’Au-guBus pour exprimer en cette langue le nom de Qonquerant que nos Hiftoriens avoient donné à ce genereux Prince.
J’avois quelque inclination pour le furnom de Félix en Latin, pris dans fa belle lignification qui eft d’eftre aimé de Dieu, gÿ fa<vo~ rije à un point, que ce foit luy qui nous infpire tous nos dejjeins & nos entreprifes , qu’il les conduife gsf qu'il les termine par d'heureux Juccezy Mais outre que le mot qui luy répond en François, qui eft celuy d’heureux} n’a pas la même force; il arrive que l’on le prend le plus fouvent en fens contraire, c’eft à dire pour un Prince qui a plus d’obligation de fon bonheur à la fortune qu’au mérite.
ppppppp
Livre XII Chat. III.
Qu’il exptinie l'eul toutes les Vertus du Roy.
Tous les aurres ont quelques deffeuts.
Le nom de Dieu-donné n’eft que pour ceux dont la naillance eft mira-culeufe.
Les Conquérants font fouventaccom-pagnez de beaucoup de vices dans les Hiftoires.
Le nom d’Augufte eft d’un homme particulier qui a eu des vices execrablei.
Le nom d’Augufte a elle donné par Paul Jove au Roy Philippe pour exprimer en Latin le mot de Conquérant.
Le nom de F dix en Latin qui vaut autant qu'«ymc de Dieu, n’a pas une lignification fi avan-tageufe en François.
Livre XII Chap. III.
Cciuy de Grand h c(K- reccu de tout le monde . il a iur-monte l'Je n vie.
Ch a p. IV.
Les Infcriptions di-fent beaucoup en peu de mots.
La langue Latine prorre «ux bottes exprellïons.
La Fiançoife a des obilacles tresgrands pour parvenir au degré lupreme de perteétion & de Grandeur,
Les Infcriptions des
Portes de Paris font l’hiftoi.e par années des evenemens delà deinrere Guerre.
Description de la Porte S. Antoine.
do COURS D’ARCHITECTURE
De forte que l’on eft à la fin demeuré à ce nom de G R a nd , qui a efté agréé du Roy même , & fi bien receu de tout le monde & avec tant d’aplaudiflcment qu’il a furmonté l'Envie -, il eft même en ufige parmi les Nations les plus jaloufes de la Grandeur du Roy. Je m’en fuis fervi dans toutes les inlcriptions. Où il eft à remarquer qu’il y en a quelques-unes qui portent ce titre avec des dattes anterieures à celle de la médaillé : Ce qui vient de ce que l’on a voulu marquer par le temps de la datte celui de l’achevement del’ouvragc, quoique l’infcription y ait efté mile long-temps après.
CHAPITRE IV.
Infcriptions des Ouvrages publics de la Ville de Paris.
J’A y cherché dans ces Infcriptions de dire beaucoup de grandes chofes en peu de mots3 à l’exemple des anciens Romains qui nous en ont laifle de fi belles j Et je me fuis fervy de la langue Latine, parce que je la crois plus propre que la nôtre à ces fortes expref-lîons. Ce n’eft pas que je ne fois bon François, & que je n’aye beaucoup d’amour & d’tftime pour nôtre Nation & pour nôtre langue i Quoique puifl'ent néanmoins dire ceux qui la veulent préférer à la Latine, je n’ay pas pû encore en eftre perfuadé ; Au contraire nos monofyllabes fi frequens & nos verbes auxiliaires qui font reftez de la barbarie Gothique, me paroilfent des obftacles invincibles à cette grandeur où l’on prétend qu’elle foit déjà arrivée. Peut-eftre que je me fuis gâté le goût par la leôture un peu frequente de Cicéron, de Virgile , d Horace ou de Terence ; mais à fuivre mon fentiment il y a y eu d’exp refilons de nôtre langue qui me falfcnt reflentir ce que je l'ens, quand je repaile quelques-uns des beaux endroits de ces Auteurs.
La plufpart de ces Infcriptions, & particulièrement celles des Portes, font une efpcce de fuite hiftorique par années des principaux evenemens de cette Guerre i les autres déclarent la nature de l’ouvrage, ou le fujet de l’entreprilc & l’année qu’il a efté parachevé. Comme cette Infcription qui eft au prés de la Porte S. Antoine au bas de la Rampe qui fait le commencement de la nouvelle enceinte de la Ville, dont j’ay parlé cy-devant, laquelle porte d’un côté, c’cft à, dire de celuy qui regarde le Fauxbourg.
QJJ ATRIEME PARTIE.
611
_	Livre XII
LUDO VI CCJS MAGNUSchap.iv.
PROMOTIS IMPERII FINIBUS ULTRA RHENUM, ALPES ‘ ET PYRENÆOS,
POMÆRIUM HOC MORE PRISCO PROPAGAVIT.
A N N O R. S. H. M. DC. L X X.
Et de l’autre codé qui regarde la Ville.
LUDOVICUS MAGNUS
ET VINDICATAS CONJUGIS ATJGUSTÆ
DOTALES URBES
VALIDA MUNITIONE CINXIT:
ET HOC VALLUM CIVIUM DELICIIS
DESTIN ARI J U S S I T.
A N N O R. S. H. M. D C. L X X I.
Ces abbreviations veulent dire Anno ReparaU Salutis Humants. 1671.
La première de ces Infcriptions nous fait connoître que le Roy Leurs«piiciiiom, en l’année 1670, ordonna à Meffieurs les Prévoit des Marchands 5c Efchcvins l’agrandilTcment de la Ville de Paris par cette nouvelle enceinte -, Et qu’il pût légitimement faire ce commandement après avoir eftendu les bornes de fes Eftats au delà du Rhin , des Alpes & des Pyrénées, fuivant l’ufage 5c les Loix anciennes de la Ville de Rome, qui n’ont jamais fouffert qu’aucun de leurs Chefs entreprift de toucher aux fondemens facrez de la Ville, pour en agrandir l'étendue, qu’il n’euft auparavant agrandi celle de leur Empire par fes Conqueftes. L’autre nous montre qu'en l’année 1671, pendant laquelle le Roy fill un voyage en Flandres pour y faire travailler en fa
ppppppp ij
Cu. COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre XII prcfcncc à la fortification des Places de l'héritage de la Reine qu’il G K AP. IV. avoir nouvellement ofiées aux Efpagnols ; Meilleurs les Prevoft des Marchands & Efchcvins firent par fon ordre changer la forme du Baftion Paint Antoine , pour en faire un lieu de divertifiement Public, au lieu qu’il eltoit auparavant deftiné pour la feureté de la Ville, à laquelle Sa Majelle avoir fulfifamment pourveu par les fortifications imprenables de fes Frontières.
L’infcriptîon de u L’infcription de la Porte Paint Louis qui eft celle-cy.
perte S. Louis eft une Confecration de cct Ouvrage au nom
LU DOVICUS MAGNUS
A V O
DIVO LUDOVIC O.
A N N O R.S.H. M.DC.LXXIV.
eft une efpece de confecration que Mc Pleurs de Ville ont faite en l’année 1674 de cet Ouvrage au nom du Roy , à l’honneur & à la mémoire du meilleur de fes Anceftrcs. inferiptions de n' Celles de la Porte S. Martin du cofté de la Ville
Porte S.Matttn.
LUDOVICO M A G N O
VESONTIONE SE Q^U A N I S QJÜ E BIS C A P T I S.
ET FRACTIS GERMANORUM H I S P AN O R U M ET B A T A V O R U M E X E R C I T I B U S,
F R Æ F. ET Æ D IL. PONI C. C.
A N N O R. S. H. M. D C. L X X I V.
Ces abréviations veulent dire Prœfecîus & Ædiles poni curauere, Anna repa.ra.tcc falutis humante 1674.
Et
Q.Ü A T R I EM E P AR T I E.	613
Ec du cofté du Fauxbourg,
LUDOVICO M A G N O
Q^U OD LIMBURGO CAPTO IMPOTENTES HOSTIUM MINAS UBIQUE REPRESSIT P R Æ F. ET Æ D I L. PONI,
C C.
A N N O R. S. H. M. D C. L X X V.
font une cfpecc de confecratioli que Meffieurs de Ville ont faite de cet Ouvrage à la gloire du Roy , & à la mémoire de ces fameux evenemens-arrivez dans le temps de fa confirmation , c’eft à dire de la Conquefte de la Franche-Comté pour la fécondé fois en l’année 1674, & des effort^ prodigieux de ces grandes Armées aflemblécs par toute l’Alemagne, l’Efpagne & la Hollande conjurées contre le Roy, foutenus dans la même année , repouffez & rendus inutiles par la force , la bonne conduite'& le bon-heur des Armées de Sa Majefle'. Et de la prife de Limbourg en l’année 1675, & des attaqués &: des menaces fupeïbës des'Arrnéës.formidàb,lesMes mêmes Nations réprimées, foutenues & rcpouflées avec la même vigueur &le même fuccés.	•	...
L’infcription qui cfl fur le Quay entre le Pont Notre-Dame & la Grevé eft celle-cy :
Auspiciis
LUDO VI CI M A G N I
HA N C R I P A M FOEDAM NUPER ET INVIÀM N U N C PUBLICUM I T E R ET O RN'A M E N T TJ M U R B I S F. C. C.
P R Æ F. ET ÆDIL.
ANN. R. S. H. M. D C. L X X V.
Les abréviations veulent dire fa ri. cwA'vtrmt Prtfeiïus q) Ædiles &c..
Qqqqqqq
Livre XII Chap. IV.
L«ur explication.
I/ïnfcription à R Qu»y PcD'rier.
tfr4.	COURS	D’ARCHITECTURE
LIVRE XII Cette Infeription eft afiez facile à comprendre à ceux qui fc fou-Ch a P. IV-viennent de la puanteur horrible de tout ce Quartier par le voifi-u d nagé & la décharge de la riie des Cohroyeurs , dont les ordures & Son explication. ^ vllenics jettées dans cet endroit fur le bord'de là Fjviere, en cor-
rompoient notablement les Eaux ; & qui voyent qu’à prefent l’on a fait de ce lieu fi defagreablc , un palpage commode & un des plus beaux ornemens de la Ville.-cdie du Quay Ma- L’Infcription du Quay Malaqueft eft cellc-cy.
laqueft,	*
LUDOVICO M A G N O
LUPARAM AB SOLVENTE R I P A M H A N C UT ALTERIUS DIGNITATI RESPONDERET,1 Q U A D R Q SAXO V ES T I R V C Ci
P	R	Æ F.	ET	'JE	D	I L.
A	N	N	O	R. S.	H.	M.	D	C. L X X.
Son explication. Qui veut dire qu’au temps que le Roy faifoit travailler à Tacheve-ment du Louvre, il eftoit bien jufte que Meilleurs de Ville filTent ofter de la veüc des Feneftrés de fa' chambre l’objet vilain du rivage oppofé de. la Rivière , en le reveftant d’un beau Quay de pierre de taillé orné de fon parapet Si de fa banquette , & ouvert en divers endroits par des dégagemens commodes d’efcalliers , & de rampes pour la facilité des Aborevoirs & .du commerce des Ports que l’on a pratiquez dans cet endroit.
CHAPITRE V-
Torte Saint f'Bernard.
Chap. V. TV K Aïs pour rétourner à noftre principal fujet qui eft de la J II delcription des Portes, on peut dire de celle de S. Bernard ?ortc ie s.Bemard à peu prés ce qui s’eft dit cy-devant delà Porte faint’Antoine, c’eft
a deux ouvertures, s j •	,\	1	,	n	.	*	*	_
a .dire qua proprement parler ce n eft qu’un rabillage & unrajufte-
QUATRIEME PARTIE.	«ij
ment3 plutoft quun dcffein d’ouvrage fait exprès. Car comme on a Livre XII voulu conferver les gros murs & les logemens du Pavillon qui fai- Ch a P. V. foit la vieille entrée, il a fallu pour ce lujet s’affujettir à des necef-fitez qui ont obligé de prendre des mefurcs differentes de celles que Sujétions dan-t u
1	•	T	°	1	^	,	-i	z'	*	conüruction de
1 on auroit priles autrement > Et pour dire le vfay il a fallu un peu cette roue, de méditation pour y appliquer quelque chofe qui donnait les corn-moditez que l’on fouhaitoit, & dont l’Ordonnance ne fuit pas à méprifer.
La largeur entière du Pavillon eftant de huit toifes,on auroit pu Largeur entière du pratiquer dans le milieu,la largeur dune belle Porte qui auroit fuffi fonlemr dansi»111 pour la commodité du paffage des charrois d’une des plus grandes Potte-aveniies de la Ville de Paris , & même deux petites portes à coïté pour les gens de pied. Mais comme les chambres du dedans quo l’on a voulu conferver neccffairement, ne permettoient pas de donner à cette Porte du milieu une hauteur proportionnée à fa largeur ; On a cité contraint de prendre d’autres penfées & de mettre a obligé de mettre toute la largeur du Pavillon en deux grandes ouvertures entre trois	cn‘'
piles, à l’exemple des Arcs de Triomphe & des Portes dont nous avons parlé cy-dcvant. Ce qui a affez bien rciiffi, tant pour la commodité & le dégagement de l’entrée que pour la beauté de l’Ouvrage, au moins au goult de ceux qui lçavent quelque chofe de plus que le vulgaire , qui ne fe peut pas li facilement deffaire de fa préoccupation qui lny fait croire qu’il n’y a rien de fi beau que des Portes faites comme des Arches de Pont ou des Portes cocheres, qui font les objets les plus ordinaires qu’ils ont devant les yeux. La hauteur de l’Ouvrage eft plus grande que fa largeur 5 parce qu’il a fallu élever l’attique en forte que l’on ne vift rien de la couverture des logemens.
Voicy donc les principales mefures de cette Porte faint Bernard. Mefuref principale* La largeur entière eft à la hauteur comme 16 à 15?, cette hauteur eft ££^7^ coupée d’une Ordonnance & d’un Attique. L’attique eft à l’Ordon- ceurconw *à 9.
r	\	_	>	11	n 1	1 t /	t	Divifion de la hau-
nance comme 4 a 15. L entablement elt j de la meme Ordonnance, teUr.
& le focie qui luy fert de piedeftal -- ; c’ell à dire que divifant toute p™£°[tmn de Cet la hauteur en p. 19, il y a p. 1 pour le focie, p. n pour le piédroit entre le focie & l’architrave, p.3 pour l’entablement, & p. 4 pour l’attiquc.
Toute la largeur divifée en p. 12., donne p. 1 pour chaque pile Divifion de 1» bravée les alertes des portes , & p. 3 pour l'ouverture de la baye de ô chacune des porres -, les alertes ont de largeur - de celle de la baye ;
& comme il y a deux’laigeurs d’alettes à prendre fur le tremeau ou pile du milieu , & une largeur feulement fur chacune des piles angulaires , il s’enfuir que ces piles font plus larges que le tremeau du milieu en la proportion de 7 à 6. La hauteur de la baye eft de deux quarrez j celle de fon bandeau eft égale à la largeur de l’alette aulïi. bien que celle de l’impofte. Toute la baye avec fes alettes & fon
jr, .	Qqqqqqq	>j
!
Ci6 COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre XII bandeau elt enfermée en arriéré-corps dans un quadre quarré long Ch a P. V. avec autant d’enfoncement que les moulures de l'impolie ont de faillie, c’elt à dire autant que la largeur de l’alette. Les piles fous l'impolie font coupées au delfus du focle par des alîïfes égales de boliage quarré. L’efpacc entre l’architrave & le haut des portes eft
QUATRIEME PARTIE.	ci7
occupé par un grand tableau de Sculpture de bas relief dans toute Livre XII la longueur de 1 ouvrage , biffant feulement tout alentour une ban- ^HAP- V-de de la largeur des alertes \ d'où il arrive que la hauteur de ce ta- Grand ba» relief bleau, qui eft égale à celle de l’enrablement, eft à peu prés { de fa longueur, c’eft à dire qu’d eft à peu prés de cinq quarrez L’attique outre fa bafe pofe fur un focle, il fait reflaut fur fes deux bouts à la largeur de deux tfpeces de piedeftaux dont les faillies des bafes Infcriptionj dïns repondent au vif des piles angulaires. L’aire du milieu porte fin- l’attique. feription qui du cofté du Fauxbourg eft celle-cy.
LUDOVICI MA G N I
PROVID ENTIÆ.
PRÆF. ET Æ D I L. PONI
C C.
ANN. R. S. H. M, D C. L X X.
Et du cofté de la Ville.
L U D O VI CO M A G N O
abundantia parta.
PRÆF. ET ÆDIL. PONI C C.
ANN. R. S. H. M. D C. L X X.
L’Hiftoire de la Sculpture du grand Tableau du cofté du Fauxbourg Explication du tas
reprefente le Roy fous la figure de Mars ou d'Apollon, qui tient le rdief*
Gouvernail d’un grand Navire ( qui font les Armes de la Vilic fte
Paris) navigant à pleines voiles & poulie par des Tritons & des Naya-
des : Mais du cofté du dedans elle reprefente encore le Roy alfis
fous la figure du même Dieu, offrant à la Ville de Pans , qui eft à
genoux à fa main droite , des richcfies qui Iuy font aportées à fa
r j	1	j	\	1 . , Ornement fur les
gauche, par les Divinitez qui prelident au Commerce àc a la Navi- impolies, gation. Sur les piles au deflus de l’impolie des Portes il y a de grandes'Statües qui repre feutent diverfes Vertus , lefquelles ont du rapport au fujetde l’Hiftoire des bas reliefs &des Infcriptions.
Pour l’intelligence dequoy , il eft bon de Içavoir que peu de
R r r r r r r
*i8 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre XII temps avant la conftru&ion de cet Ouvrage , le F„oy avoit rendu la Ç h a p. V. liberté entière au Commerce de la Rivière , par la fùppreftion de Raifons du bas relief m^c Droits qui s’exigeoint fur les Marchandifes & fur les batteaux & des înfcriptions cn divers endroits , & qui avoient elle eftablis pendant les Guerres & les defordres de la minorité. Et comme la Porte Paint Bernard cft fîtuée au lieu où fe fait le plus grand abord des Marchandifes qui viennent par Eau ; Meilleurs les Prévoit des Marchands & Efchevins crurent eitre obligez de donner quelque marque publique de leur rcconnoifiancc , en confacrant cet Ouvrage à la gloire du Roy, qui par fa prévoyance & par fa generolité rétabhlfoit la félicité publique dans la Ville de Paris, luy rendant la facilité du Corn-merce & l’abondance des chofes necelfaires à la fublîftance de fes Habitans.
CHAPITRE VI.
Tune Saint: Denis.
Ch ap. VI. TA Ans la conftruétion de la Porte Paint Denis, qui eft peut-£ Relire un des plus grands Ouvrages qui foient de cette nature une feule ouverture au relie du monde-, Sa malle ayant plus de foixante-douze pieds de ïulngïdu8nie hauteur & autant de largeur, avec une ouverture de plus de vingt-de «rte nature, quatre pieds dans le milieu : Je me fuis principalement appliqué à plus confidcnbie rcn^re P^us confiderable par la jullelfe des proportions quelle a par fes proportions du tout à fes parties, & de fes parties entr’elles, que par la quantité mcnsPar ” °rne" d’ornemens dont elle auroit pû eitre chargée. J’ay même recherché avec foin , que le peu d’ornemens dont elle eft parée fuit extraordinaire & choilî parmi ceux qui ont eu , & qui ont encore le plus de réputation dans les Ouvrages des Anciens. Et comme tout le monde tombe d’accord qu’il n’y a rien de plus beau parmi les relies de l’Antique que la Colonne Trajanne , que les Obclifques qui ont efté transférées d'Egypte en la Ville de Rome , & ce relie de la Colonne Roftrale que l’on voit encore au Capitole -, J’ay voulu que l’ornement de la Porte S. Denis fuit compofé de parties copiées fur ces beaux Originaux.
Deux pyramides à Pour cet effet j’ay placé deux pyramides aux collez de l’ouverture fur^defp'edeïaux.	3	ftue	j	ay	engagées	fuftifamment	dans	le	mur du maftif,
& qui pofées fur des piedeftaux femblables à celuy de la Colonne Trajane, s’étendent avec leur amortilTement jufqu’au deftous de l’architrave du grand entablement; & tiennent pour ainli dire la place des Colonnes, fans eitre néanmoins obligées de rien porter, parce que l’entablement n’a de faillie que ce qui luy en faut pour eftre diftingué du maftif, fur lequel il eft entièrement aftis. Et pour donner plus de grâce aux pyramides, je les avois fait accompagner de trois rangs de Roftres , c’ell à dire de proiies ou de pouppes de
(QUATRIEME PARTIE.	619
Galères antiques pareilles à celles de la Colonne roflrale , & faifant Livre XII face de trois cotez dans chaque rang , c’efl à dire fur le devant de Chap. VI. la pyramide, & fur ce qui paraît de leur flanc de chaque côté hors °inieI Prtmicic-
r J	■ r r ■	1	1	r	I	11K1U de pouppes &
du mur. Ce que je raiiois pour deux râlions : La première parce que proues deGaicrcs
1	J	a	,	1	P,	_	I	&de VailTeaux.coni-
cet ornement a beaucoup de rapport aux Armes de la Ville de Pans-, me h colonne ro-Etl’aurre qui eft la principale , eft que l’on s’eft bien jufqu’icy ap-	ontdu
pliqué à tracer dans les Monumens publics, les principales actions, ™i,Port aux Armcs les Victoires & les Conquêtes que le Roy a faites par fes Armées de Terre : Mais perfonne ne s’efl encore avifé de laifier à la pofte- Et poUt fervirde rité quelques marques du foin qu’il a pris de remettre les chofes de SX'ro” Vft2°îâ la Marine fur un tel pied, qu'il s’efl: à la fin trouvé en eftatde refifter Mer>
& même de vaincre les Nations les plus puiflantes, & de reprendre cet Empire de la Mer qui luy a cflé contefté depuis fi long-temps.
Ainfi ces proues & ces pouppes de Navires antiques accompagnées des Infcriptions que je voulois y mettre, auraient pû fervir à ce deflein ; Et c’eft ainfi que je Pavois premièrement projette.
Mais la rapidité des Conquefles du Roy dans fon voyage d’Hol- ç^ioni efté chan_ lande tk ce fameux paflao;e du Rhin à Tholus, qui arriva dans 1 ’an-	Par ^cs Con-
z	1	r ■ rv ■ C	!	1	1	1 ■	t	quelles en Hollande
nee que la Porte iaint Denis tut commencée, nous obligea de pren-dre d’autres mefures : Et Meilleurs les Prcvofl: des Marchands &
Efchevins crurent que bon ne pouvoir point accompagner la Porte
faint Denis d'autres ornemens ny plus heureux ny plus magnifiques,
que de ceux qui pourraient fervir de marques de ces grandes adtions
& de ces Victoires. Ainfi comme il n’y a rien de plus fuperbe pour
la gloire des Conqucrans que les Arcs de Triomphe , les Pyramides
&Ies Trophées que Ion éleve à leur mémoire ; j’ay crû que je ne
pouvois mieux faire que d’attacher, fur les Pyramides & aux diftan-
ces où j’avois voulu placer les roftres des Galeres, des malfes de Et ton a placé fur
Trophées antiques pendues à des cordons notiez à leur fommer, entre- n^s^Trophées.
mêlés de boucliers chargez des Armes des Provinces & des Villes
principales que le Roy avoir fubjuçuëes. l’ay même fait afleoir des Figures coio/nies
h	r	,, T ,	\	\	a	J	n	•	j	'	\	1,	,	t	,	de:a Hollande & du
figures colloflales au bas des memes Pyramides,al exemple des excel- ahm aux pieds des
lens revers de médaillés que nous avons d’Augufle & de Titus, où p>'ramides-
l’on voit des figures de Femme aflife aux pieds des Trophées ou des
palmiers, &qui marquent ou la Conquefte de l’Egypte par Augufte,
ou celle de la Judée par Titus. C efl ainfi que d un cofté j’ay fait
mettre une ftarüe de Femme affligée aflife fur un Lion demi mort,
qui d’une de fes pattes tient une épée rornpüe, & de l’autre un trouf-
feau de fléchés bnfées en partie & renverfées -, Et de l’autre côté la Q^adrcdebas re]ief
figure d’un Fleuve étonné. Et dans lefpace qui fe trouve entre le en haut pour mi-
haut de l’Arc de la Porte & l’entablement, j’ay trouvé place pour Rhin.d“ p,!a:’se<ju
un grand quadre de bas relief, où j’ay fait tracer cette a&ion fi fur-
prenante du paflage du Rhin à Tholus , dans laquelle néanmoins le
Sculpteur n’a pas entièrement fuivi ma première penfée, dont j’ay
parlé cy-devant au dixiéme Chapitre du huitième Livre de la fecom-
Rrr rrrr ij
610 COURS D* ARCHITECTURE.
Livre XII de Partie de ce Cours d’ArchiteCture, où j’ay difeouru fur la manie-Chap. VI. re dont il faut vêtir les ligures de nos Hiftoires.
Dans la frife du grand entablement j’ay fait mettre en gros Caractères dorez cette Infcription.
LUDOVICO M A G N O
Et dans des Tables de marbre qui font placées fous la corniche du
De
i
QJJ ATRIEME PARTIE	Ci	i
Dé des	piedeftaux des pyramides, j’a.y	fait graver	cette Infeription LI Xv R E II
fous	la	figure	de	la Femme.	Ch ap» VI.
E	M B	N	D À T A	M	ALEr	M	E	M	O R	ï	Inreriptions dans la
„	 . _	frite Se dans le Dé
BATAVORUM G e N T E.	des piedeftaux.
PRÆF. ET Æ D IL. PONI C. C.
A N N. R. S. H. M. D C. L X X I I.
Et cclle-cy fous la figure du Fleuve.
QJJ OD DIEBUS V I X
SEXAGINTA
R H E N U M, VAHALIM, M O S A M,
ISALAM SUPERAVIT.
SUBEGIT P R O V I N C I AS TRES.
CEPIT URBES MUN1TAS
QJJ A D R A G I N T A.
Afin que la pofterité fe fouvienne qu’en l’année 1672. cet Ouvrage à Explication àem-efté confacré par là ville de Paris à la gloire du Roy qui, pour cha- feriprfons. tier les Hollandoisde leur ingratitude, avoit dans la même année en moins de foixante jours furmonté la rapidité de quatre de leurs plus grands Fleuves qui font le Rhin, le Vahl, la Meufc & l’Ifelc, ïubjugué trois de leurs Provinces, & forcé plus de quarante de leurs meilleures Places-.
Les Pyramides fur la face qui regarde le Fauxboürg n’ont point Sur n&ce u de figures à leur pied ; Elles portent fur des Lions coudiez, & le bas Faulbouts-relief fur le haut de l’Arc reprefente la prife de la Ville de Maftrichc l» prifede Mafaich avec ces Inscriptions. Dans la frife de l’entablement.	dans le £,Mrclief-
LUDOVIC O M A G N O
Dans le Dé du piedeftal de main gauebe.	infeription*,
QJJ OD TRAJECTÜM AD MOSÂM XIII DIEBUS CEPIT.
Et dans celuy de main droite.
PRÆF. E T Æ D I L. P O Ni C C.
ANN. R. S. H. M. DC. LXXIII-.
Pour fervir de mémoire aux temps à venir que le Roy, dans l’année teUr explication 1673, fc rendit Maître par force de la Ville de Maftricht en treize
S s s s s s s
<rzi COURS D’ARCHITECTURE.
£. I VR E XII jours J fous laquelle deux des plus renommez Capitaines de ce fiecle G h AP. VI. & de la fin de l’autre avoient en divers temps demeuré prefqu’au-tant de mois à la prendre.
Quoique l’ouverture de la Porte S. Denis foit extraordinaire, & quelle fuffife pour le dégagement d’un des plus grands abords de Paris -, Meilleurs les Pre voft des Marchands & Efchevins ont néanmoins defiré sajenon des petites qu’elle fût accompagnée de deux autres ouvertures à fes cotez, pour la Sw*1an*Ie* p,C’ comodité du paflage des gens depied.J’aurois extrêmement fouhaité de n’eftrc pas contraint d’ouvrir les piedeftaux par ces petites portes , à caufe quelles ont en cet endroit quelque chofc qui ne fatis-fait pas entièrement les yeux dé ceux qui les regardent, & fem-bîcnt diminuer la force d’un malfif,qui n’en fçauroit trop avoir pour foutenir le fardeau des Pyramides. Il a néanmoins falu fe rendre, & je m’y fuis d’autant plus facilement refolu que, dans le vràj, le peu d’efpace que ces ouvertures occupent dans la largeur du De du pie-Quî n'ofi«ntrisnde deftal,-n’en peut aucunement affoiblir la rcfiftance, & que l’Archi-EtquT font comme teélx de la Colonne Trajane en a fait autant dans fon piedeftal; J’y Trajânedu^°fou- aY	efté confirmé par l’exemple de^celuy qui nous a donné ces
b.ifomemdeîapy- admirables deferiptions des morceaux d’Architecture, que l’on voit pfoie.C e °7 dans le Livre des Songes de Polyphile , où. l’Architecte, n’a point balance d'ouvrir une porte tres-fpacieufe & magnifiqut dans le mï--iiéii dé la malle qui fert de foübalfemcnt à céttfc Pyramide fi furr pré'nàntc qu’il a élevée entre deux montagnes, & cette ouverture eft Jüftèmeht dans l’endroit où il y a l’apparahcedu plus grand fardeau, proportions généra- ■ Au réfte , voicÿ les méfures generales de tout cet Ouvrage, dont Largeur égaie ^ la largcut éft prèmierbment égale à fa hauteur. Cette largeur diviféè hauteur.	en p.3 donne p. 1 pour l’ouverture de la grande Porte, & p. i pour
e la largeur dé chacune des piles. Les piedeftaux des Pyramides & les Pyramides mêmes font juftément placées dans le milieu de chacune des piles; La largeur du piedeftal eft'égale aux — de celle de la pile • l’autre quart eft partagé en deux également pour faire des retraites en arriere-corps tant du cofté de la baye , que du côté de dehors. De maniéré que fi l’on fuppofe que la largeur entière de l’ouvrage foit derechef divifée en p.2.4, il y aura p. zt pour la largeur dumaf-fif.entier de l’Edifice qui fait une efpece d’avant-corps, Ce p. 1 de chaquec'ôté en arrière-corps. L’ouverture de la petite porte eft de chaque côté dans le milieu du Dé-du piedeftal dont elle occupe le tiers en largeur ; Elle eft quarrée par le haut,& fa hauteur eft dou-ïilÊr* àa pi'; ^le ^argeur* La hauteur du piedeftal avec fon foclc, fa bafe & fa corniche eft égale à la largeur de fon Dé. Cette hauteur divifée en p. 5), donne p. 3 pour le foclé & la bafe, p. 5 pour le Dé, & p. r pour la corniche; Lé foclc eft égal à la bafe, donc la-hautcur eftant derechef partagée en p.j, donne p.3 pour la plinthe & p.zpour les - moulures. Les faillies des moulures tant dé la bafe que de la corniche du 'piedeftal vont mourir‘de chaqu.t cô'té daïïs ‘lés 'faces des ar-
QUATRIEME PARTIE.	6Z)l
riere-corps j le focle & la plinthe de la bafe paflent outre & régnent Livre XII avec peu de faillie par le dedans de la grande Porte & par le dehors Ch ap.-V-I. tout autour de l’ouvrage, auquel elles font une efpece de foubafle-menr. Les petites portes font environnées d’une bande en forme de çhanbranIe>dont la largeur eft-- de celle de leur baye. Dans l’efpace entre le deflus du chanbranle & la corniche du piedeftal, il y a une grande table de marbre blanc qui porte les Infcnptions en Caractères noirs. Le refte du Dé eft remply de Sculpture d’Armes & de Trophées.
• La baye de la grande Porte eft en Arc, & fa hauteur eft auflidou- Mefur„ie'h ble de fa largeur j Elle eft enfermée en arriere-corps dans un grand Couverture, quadre ou quarré long , dont la largeur eft à celle de la baye comme 5 à 4 , & par ce moyen chaque aletce eft aufli - de la même largeur’de la baye. L’impofte & le bandeau ont memes moulures, &
& une hauteur égale à la largeur de Palette. La clef de l’Arc eft couverte de la dépouille d’un Lion dont la tefte & les pattes pendent en bas fur le bandeau. Dans les angles au deflus de l’impofte il y a -des Victoires couchées fur le bandeau. La hauteur du quadre dans lequel la Porte eft enfoncée, eft à celle de la baye comme 17 à iC.
L’entablement qui fait* le couronnement de l’Ouvrage eft -i- de L’entabiemfnr. toute la hauteur & le piedeftal en eft
Ainfi entre le piedeftal & l’entablement il refte une hauteur pour les pyramides qui eft à toute la hauteur comme 7 à iz : D’où il arrive que le piedeftal a les -j- de cette même hauteur des pyramides, & l’entablement les -.
La pyramide pofe fur deux focles qui fervent de fiege aux figures Les Pyram;des.
& elle eft terminée par une boule fur un petit amortiflement: fi l’on divife cette hauteur, qui eft entre le piedeftal & l’entablement, en p.7, il y aura p.6 pour celle de la pyramide, &: p. 1 pour celle des focles & du couronnement -, en forte néanmoins que cette partie eftant derechef divifée en p.iz,il y en ait p.7 pour les deux focles, c’eft à dire p.4 pour le premier &c p.3 pour le fécond -} le refte qui faimp.y eft pour la boule & fon amortiflement. La largeur du diamètre inferieur de la-pyramide eft-égale aux \ de celle du Dé du piedeftal ; fiu hauteur eft triple du même diamètre. Elle eft tronquée par le bout,
& fon diamètre fuperieur a j de celuy de deflous.
L'efpace,qui fe trouve entre le haut du quadre de la Porte & l’en- Tableau pour le bai tablemcnt, divifé en p.9, donne p. 6 pour la hauteur du tableau de relief* bas relief qui eft entre deux bandes, celle de deflous eft de p. z, & celle de deflus de p. 1. La largeur de ce tableau ou pour mieux dire fa longueur eft la même que la largeur du quadre de la Porte : Ce qui fait qu’il eft de cinq quarrez. L’Ouvrage entier eft fini par un focle orné de coriolcs & pofé à hauteur d'appui fur le haut de la corniche dé l’entablement. Dans cette corniche il y a des mutules Corniche de l’enta-qui repondent fort bien au milieu des pyramides & fur là clef de blement*
S s s s s s s i j
fo4 COURS D'ARCHITECTURE
Livre XII-l’Arc, & qui laiffient dans le (office du larmier des efpaces quarrez Chat. VI. pour des compardmens de rofaccs. La doucine eft ornée de teftes de Lion au droit des mutules, &z le dedans de la voûte de l’Arc cft auffi remply des mêmes compartimcns.
CHAPITRE VIL
‘Dejfein d'un autre Arc à trois Portes.
Ch ap. VIL
Portes i rroijouver» turcs égale*.
Scs proportions generales.
La largeur eft égale à la hauteur, Divifion de la largeur,
Divifion delaliau-tcur.
JE fîniray ce difcours par la defeription d’un deffiéin tiré d’entre pluftcurs autres que j’avois faits cy-devant pour fervir aux Ouvrages publics, à caufe de fa (îngularitéï Car il eft à trois portes égales entre quatre piles ou tremcaux, &c diftingué par trois cfpcccs d’étages differens, c’cft à dire par un mezanin entre une Ordonnance inferieure & un attique ; En quoy il peut avoir quelque rapport à. ccluy de l’Arc des Lions de Vérone. Ses mefures generales font cel-les-cy. La largeur de l’ouvrage cft égale à fa hauteur. Cette largeur cftant divifée en p. 48, donne p. 10 pour la largeur de la baye de chacune des portes, p. j pour chacune des piles angulaires, & p. 4 pour chaque tremeau ou pile du milieu. La hauteur des bayes eft de
I
QUATRIEME PARTIE.	as
deux quarrez. L’impofte & le bandeau de l’Arc ont chacun en hau- Livre XII teur | de la iargeur de la baye. Toute la hauteur divifée en p. 12., Chap. VII. donne p. 7 pour la première Ordonnance qui couronne les ouvertures , p. 5 pour la hauteur du mczanin, & p.z pour l’attique. La première Ordonnance porte fur un foubaffement de deux focles & d’un filet, dont la hauteur	de la largeur de la baye d’une des por-
tes j Cette hauteur divifée en p.17, donne p. n pour le premier fo-cle , p. 4 pour le fécond, & p. 1 pour le filet. La hauteur de l’Entablement eft -- de toute l’Ordonnance ; Cette hauteur divifée en p.'iy donne p. 4 pour l’architrave, p. y pour la frife, & p. 6 pour la corniche. Il y a des modillons dans la corniche au nombre de 33, qui font 34 efpaces, en forte qu’il y en ait qui repondent au milieu des clefs des Portes. Dans les angles entre les bandeaux des Arcs il y a des ronds de médailles pour mettre des bas reliefs.
La hauteur du mezanin divifée en p. 13 donne p. 7 pour le focle Menues du meta-& la bafe, p. 13 pour la hauteur de l’aire ou Dé, &p.3 pour celle de mn‘ la corniche. La hauteur du focle eft égale à celle de la bafe, & celle de la bafe divifée eh p. 7, donne p.3 pour la plinthe, & p.4 pour les moulures. La hauteur de la corniche divifée auffi en p. 7 donne p.i pour l’aftragalc avec fon filet, p.x pour le gorgerin, & p. 4 pour les moulures. Le mezanin ou entrefoie eft enfoncé dans le milieu en forme de niche fur la longueur de la porte avec fes deux tremeaux, dans laquelle les moulures tant de la bafe que de la corniche viennent mourir. Cet enfoncement n’a point d’autre bafe que le focle du •mezanin; Il eft aulli fans corniche, & il n’eft couvert que du focle de la bafe de l’attique de deflus. Le fonds eft plein de Sculrure, où j’a-vois fait peindre le Roy vêtu à l’Antique alfis fur un Trône élevé,
& recevant diverfes Nations vaincües & profternées au bas du Trône, prefentées par Minerve armée d’une part, & par Hercule de l'autre. L’aire ou le Dé du refte de cet eftage à droite & à gauche eftoit
O	O
pour des Infcriptions.
La hauteur de barrique divifée en p. n, donne p.4 pour la bafe, Mefuresdermique, p. iy pour l’aire ou le Dé, & p.3 pour la corniche. La hauteur de la bafe divifée en p.7, donne p.4 pour la plinthe & p.3 pour les moulures. L’aire ou le Dé eft rempli d’un grand tableau dans toute fa Qüafdrcs pour les bas
-	T	. D	r	.	reliefs.
longueur> dans lequel on peut peindre en bas relier rHiftoirc des Victoires du Roy. La longueur de ce quadre de Tableau eft à fa hauteur comme y à 1.
CHAPITRE VIII.
Raifonnement fur les differentes proportions des parties des Arcs de Triomphe
P O u R tirer maintenant quelque fruit de la Do&rine des Arcs antiques dont nous venons de faire la defeription, il faut pre-
T tttttt
A:ct où 11 hauteur & la largeur fortf égales.
!
Livre XII Chap. VIII.
Où la largeur eft plus grande que la hauteur.
Où elle eft moindre
L'eïcezdela largeur fur la hauteur n’eft pas plus que d'un cinquième Sc, celuy de la hauteur fur la largeur d‘un tiers.
Arcs où la hauteur de la grande baye eft double de fa largeur.
Ou elle a plus de deux largeurs.
Ou elle en a moins.
Ces différences ne font pas fans fondement.
Explication de la figure de Serlio,
COURS D’ ARCHITECTURE mieremcnt remarquer que la hauteur entière de l’ouvrage eft en quelques-uns égale à la largeur : comme aux Arcs de Titus, des Argentiers, deXaintes &c; Plus grande en quelques autres: comme à ceux d’Ancone où elle eft comme io à 51, de Bencvent comme 7 à 5, de Pôle comme 433, de Verone comme 5 à 4 &c 3 Et moindre en d’autres : comme à celuy de Severe où elle eft comme 4 à 5 , de Conftan-tin comme 6 à 7, à la Porte Majeure comme 5 à G &c. Et qu’en ces exemples la hauteur n’eft furpaflee au plus que de - par la largeur, comme il fe voit en l’Arc de Severe ; au lieu que la même hauteur fur-pafTe quelquesfois la largeur de plus de - comme en l’Arc de Pôle.
L’on peut de plus confiderer que la hauteur de la baye des grandes ouvertures eft par fois double de fa largeur : comme aux Arcs de Benevent & de Xaintes 3 Par fois plus grande que le double : comme à celuy d’Ancone où elle eft comme 5 à 1, & à la Porte Majeure comme 11 à 5 -, Et quelquesfois moindre: comme de ; à 3 à l’Arc des Argentiers, ou de 7 à 4 ainfi qu’à ceux de Severe & de Pôle, ou de ? à j comme à celuy de Conftantin, ou enfin de 3 à % comme à celuy de Titus & à ceux de Verone.
Pour donner quelque raifon vrayfemblable de la différence de ces proportions, & faire voir en quelque maniéré que ces grands Architectes ne les ont pas introduites fans jugement 3 II eft bon de fe fouvenir d’une réglé que nous avons cy-devant rapportée, & que Serlio propofe pour trouver, par l’interfeCtion de certaines lignes, la hauteur & la largeur d’une ouverture proportionnée dans un efpacc donné : dont voicy la figure que je rapporte encore une fois. L’efpace eft un quadrilatère rectangle A B C D, dans lequel il faut mener les deux diagonales A C, B D,& d’autres lignes A E ,
B £ tirées des angles A &
B au point E milieu de la ligne DC,& coupant les premières aux points L K;puis ayant tiré la droite
QUATRIEME PARTIE.	Ct7
L K & les lignes LI, K H perpendiculaires à AB, l’on a trouvé la largeur I H,& la hauteur H K de l’ouverture IL KH proportionnée à 1 efpace donné A B C D. Où l’on voit par la Geometrie que la raifon de •la hauteur delà porte KH à fa largeur I K, eft la même que celle de la hauteur de l'efpacc donné BC,à la moitié de fa largeur B F.
Cela pofé : Quoiqu’il ne Toit pas jufte de dire que ces anciens Architectes ayent voulu s’aflujettir à la réglé de Serlio , l’on ne peut pourtant pas nier que dans leurs pratiques ils ayent eu des idées fort femblables & fort approchantes. D’où l’on peut raifonnablement prefumer que Serlio a formé fa réglé fur des exemples pareils, ou qu’il a eu le gouft femblable à celuy de ces Architectes pour les belles proportions qu’ils ont données à leurs Ouvrages.
Car fi l’on examine les chofes de prés,on trouvera premièrement que I’ArchiteCte de l’Arc de Titus confiderant fa première Ordonnance, comme l’efpace dans lequel il devoir faire une ouverture, ( la hauteur de laquelle Ordonnance eft,ainfi que nous avons remarqué cy-devant,à la largeur comme 3 à 4,) a fuivi precifement la réglé de Serlio ; faifant,comme il fe voit,la hauteur de fa porte d’un quarré & demi fous clef, c’eft à dire ayant à fa largeur la raifon de 3 à i, qui eft la même que celle de la hauteur de l’efpace à la moitié de fa
Livre XII Ch ap. VIII.
Les proportions des Arcs de Triomphe ont beaucoup de rapport à la réglé de Serlio.
La première Ordon-nance de l’Arc de Titus elT: à la moitié de fa largeur comme la hauteur de la baye à fa largeur entière.
il en eft de même de celuy qui a fait l’Arc de Benevento,lequel a pris fi première Ordonnance pour l’efpace dans lequel il devoir ouvrir une porte : Et comme la hauteur de cette Ordonnance eft, comme nous avons dit, à peu pies égale à fa largeur , il a aulfi fait la hauteur de fa baye double de fa largeur, c’eft à dire dans la proportion de la hauteur de fon efpace à la moitié de fa largeur.
Dans la conftruCtion de l’Arc de Pôle , l’Architecte a pris fa première Ordonnance fous l’architrave pour fon efpace, dont la hauteur eftant à la moitié de fa largeur à peu prés comme 1 à 1, il a aufli donné par la même réglé a peu prés la même raifon de la hauteur de la baye à fa laigeur, qui eft moindre que celle de 7 à 4.
L’Architecte de l’Arc des Lions a Verone.a pris la même hauteur de fa première Ordonnance fous l’architrave & la moitié de la largeur de l’Edifice, c’eft à dire la hauteur & la largeur de chacun des deux Tabernacles comme des efpaces dans lefquels il devoir ouvrir des portes, & a donné la proportion de 3 à z à celle de la hauteur à leur largeur, qui eft aufti precifement la même que celle de la hauteur de cet efpace a la moitié de la largeur.-
Si l’on prend l’Arc d’Ancône tout entier pour l’efpace, dont la hauteur eft à la moitié de fa largeur comme 10 à 4 -- ou comme zo à 9 i on trouvera la proportion de la hauteur de la baye à fa largeur, qui eftant moindre que de deux quarrez & demi, c’eft à dire moindre que celle de zo à 8, eft à peu prés la même que celle de zo à 9. Ainfi aux ouvertures de l’Arc de Xaintes , l’ArchiteCte a fait la
T111111 i j
La première Ordonnance de 1 Arc de Benevent eft auflî à la moitié de fa largeur comme la hau-rcur de la baye eft à la largeur.
La première Ordonnance fous l'archi-rrave de l'Arc de Pôle eft au/Iî dans les mêmes propor-
Ainfî que l’Arc de» Lions.
la hauteur entière de l’Arc d'.incone eft à la moitié de f* largeur comme la hauteur de la baye* fa largeur.
I
Livre XII Chap. VIII
La hauteur de la baye à l'Arc de Xamtes cil double de fa largeur comme toute la hauteur de l’Arc l’eft de la moitié de la fienne.
]1 en eft de même à l'Arc de Severe. Er à celuy de Con-ftantin.
Les petite* portes alTujctties aux importes des grandes.
6zS COURS D’ ARCHITECTURE
hauteur double de leur largeur, comme la hauteur de l’ouvrage entier eft jdouble de la moitié' de fa largeur.
La hauteur de l’Arc entier de Severe à la moitié de fa largeur cil comme 8 à j , qui eft aufïi la même proportion que la hauteur de la grande ouverture a à fa largeur, que nous avons dit eftre un peu moindre que celle de 7 à 4.
Enfin la hauteur entière de l’Arc de Conftantin à la moitié de fa largeur eft comme iz à 7, qui eft auffi la railon de la hauteur de la baye de la grande ouverture à fa largeur, laquelle, ainfi que nous avons dit, eft à peu prés comme p à 5.
Ces Architectes ont pris d’autres mefures pour les proportions des hauteurs & des largeurs des petites portes, qu'ils ont le plus fouvent affujettics à la hauteur des impolies de la grande qu’ils accom-pagnoient.
C O URS

Ci?
COURS
^ARCHITECTURE
C 1 N Q^U lE'ME PARTIE.
LIVRE PREMIER.
DES PONTS. eA
ET C L 0 A V E S,
CHAPITRE PREMIER.
'VoÜrine des Ponts fui<vmt Leon~Bapti(le Albert.
A DoCtrine des Ponts, qui n’eft pas la moins confî- LIVRE I. derable de celle de nos Arcs ou Arcades, n’a point Chap. I. cité traitée par Vitruve ny même par Vignole ; Et Nous n’avons rien
1	J	1	A	/ • r	par écrit fur le fuj'ec
nous n avons rien de plus ancien par écrit lur cette §„ p0ms de plus matière, que ce que nous liions dans le huitième Li-^^nA^eer“<iuen vre de l’Architecture de Leon-Baptifte Albert, où il dit que les parties d’un Pont font les piles, les arches & le pavé de
V u u uu u u
i
<
Livre I. Chap. I.
Ponts couverts.
Defcriprion generale de la flrüdlure d’un Pour.
Avances des piles'.
Contreforts aux cotez des avances.
L’iinpofle des arches.
Leur bandeau. Leur hauteur.
Piedeftaux efpacez dans le parapet du haut du Pont.
Mefures du parapet
& des Colonnes qui foutiennent la couverture.
<;3o COURS D’ARCHITECTURE delfus. Le haut du Pont a fon grand chemin pour le palfagc des belles & des charrois , di fes palliers ou banquettes à chaque cofté pour la commodité des gens de pied , fermées en dehors par leurs appuis ou parapets. En quelques endroits les Ponts font 3 dit-il, couverts , comme elloit autrefois le Pont d’Adrien à Rome, appelle maintenant le Pont S. Ange, qui elloit le plus beau & le plusfuperbc de tous, de dont il ne pouvoir, dit-il , voir les relies de les ruines fans vénération. Il elloit couvert d’un toit de bronze foutenu de quarante-deux Colonnes de marbre , avec des ornemens exquis de d’un travail admirable.
Pour la llruélure d’un Pont, il faut, dit-il, luy donner la même largeur qu’au grand chemin qui y aboutit. Les piles doivent ellre pareilles en nombre de en grandeur ; leur largeur doit ellre le tiers de celle de l’ouverture de l’arche. Il faut contre le courant de l’eau faire des avances fur les piles en forme de proiies de Galeres , qui ayent en faillie la moitié de la largeur delà même pile, de qui foient élevées au delfus des eaux les plus hautes : Il en faut faire autant de l’autre côté aval-l’eau en forme de pouppes qui ne feront pas defa-greables li leurs pointes font plus coupées ou plus e mou fiées que les autres. Il n’efl pas mal, dit-il, qu’au droit des avances il y ait de chaque collé des contreforts ou Pilaflres montans jufqu’au haut du Pont pour eh mieux foutenir les flancs , de leur largeur par le bas ne doit pas ellre moindre que les deux tiers de celle de la pile. L’nn-polle des arches doit ellre entièrement hors de l’eau. Les ornemens de leur bandeau doivent eftre pareils à ceux de l’architrave Ionique ou plutoft Dorique. Leur hauteur aux Ponts conlîderables ne doit jamais ellre moindre que de - de la largeur de l’ouverture.
Pour donner plus de grâce aux appuis ou parapets, il faut, dit-il, difpofer par efpaces égaux des piedellaux quarrez à la réglé de à l’Equerre , fur lefquels on peut allêoir les Colonnes pour foutenir la couverture, lî l’on veut que le Pont foit couvert. La hauteur de ces appuis avec leur bafe &leur corniche doit ellre de quatre pieds. Les efpaces entre les piedellaux doivent ellre fermez d’un mur avec les mêmes ornemens. La corniche ne doit ellre que d’un talon ou d’une cymaife qui régné dans toute la longueur. Leur bafe a les mêmes ornemens renverfez de pofez fur un focle. Les palliers ou banquettes des collez doivent ellre élevées d’une marche ou de deux au delfus du pavé du milieu. La hauteur des Colonnes qui foutiennent la couverture doit ellre égale avec fon entablement à la largeur du Pont. Et cecy contient toute la Do&rine de Leon-Baptille Albert fur cette matière.
CHAPITRE II.
Doctrine des Ponts Jiti<vant Palladio.
Livre I. Chap. II.
PAlladio dans Ton troifiéme Livre dit qu’un Pont doit eftre roUr i* commodité beau , commode & de durée. Il eft commode s’il eft de niveau d’un Pom-au grand chemin eu au moins fi, eftant plus élevé. Tes rampes font douces & comme imperceptibles ; Et s’il eft conftruit dans les lieux de plus grand abord Toit dans les Villes ou à la Campagne. Il eft choiI dc fa firea_ bon, pour bien bâtir un Pont qui doive eftre dc durée, de choifir tl0nP°urf3<k,r'e-l’endroit de la Riviere où l’eau foit moins profonde & où le fond foit égal & ferme comme de roc ou de tuf. Il faut éviter les en- iibuttviwicsiieux droits où l’eau tournoyant fait des gouffres & des tourbillons, & où oùïe^JiTcit le fond eft de fable ou de gravier, parce que ces matières font fa-fafale ou de sr3Yier-cilement emportées par la violence des grandes eaux qui changent ordinairement le lit de la Riviere, & qui fappant les fondemens des piles, caufent louvent la ruine des Ponts. Il faut que le fil de l’eau foit droit & fans coudes ou finuofitez dans fes rivages, parce que ces détours venans à eftre avec le temps confumez par la force du courant, les Ponts demeurent comme ifolez & fans épaules ; Outre qu’il s’amaffe toûjours en ces endroits mille ordures que la Riviere y charrie & qui s’arreftant autour des piles bouchent à la fin l’ouverture des Arches.
Il dit enfuite qu’il y a de deux fortes de Ponts, dont les uns font Ponts de bois onde de bois &c les autres de pierre. Je ne parlerois pas de ceux de la pre-picrre" miere efpece, qui ne fait rien au fujet des Arcs ou Arcades , fi cet Auteur ne nous donnoit la defeription de quelques Ponts de bois, qui, ou pour leurutlité ou pour la gentilleffe de leur invention, mentent d’eftre particulièrement eftimez.
CHAPITRE III.
ponts de bots de Palladio.
LA première defeription eft du Pont de bois qui eft fur la Ch AP. III.
Riviere ou Torrent appelle Cifmone au pied des Alpes entre les Villes de Trente & de Pafîkne en Italie , qui eft fait de fix travées Defeription du
i»\ti	t	f	j	j	•	"ont de bois iur le
égales , & porte entièrement en 1 air a la longueur de près de dix- cifmone. fept toifes entre les culées bâties fur fes bords. Les pièces qui le compofent font premièrement cinq poutres ou fommiers de 12. pouces de gros & autant longues que le Pont eft large, difpofées fuivant le fil de l’eau, parallèles entr’elles & éloignées à diftance égale de 16 à 17 pieds l’une de l'autre. Chacun de ccs fommiers ou poutres porte à
V u u u u u u i j
COURS D'ARCHITECTURE
Livre I. chaque bout un poinçon droit, auquel il eft attaché par des eftriers
Ch a P. III. ou des clefs de fer, que Palladio appelle des harpons, bien cloüez pat-un de leurs bouts au poinçon 8c paîfant par l’autre au travers du fommier, fur lequel ils font arreftez par de bonnes clavettes. Ces poinçons font aflemblez par le haut dans trois pièces de bois qui embraffent chacune trois de ces poinçons ; celles des bouts, s’appuyant de chaque cofté fur les culées , contrcbuttent en montant contre celle du milieu, laquelle s’étend parallèle au niveau du Pont. Ces mêmes poinçons fe tiennent par le pied à des fablieres qui portent les gardes-fous de la longueur du Pont ; Le poinçon du milieu 8c ceux qui font prés des culées font encore contrebutez à leur fom-met par des bras ou contrefiches aflêmblées aux pieds des autres poinçons. Les folives couchées en long fur les poutres & recouvertes font le plancher 8c le chemin du Pont, dont la force confifte en l’aftemblage de fes parties, laquelle s’augmente en fe relferrant d autant plus que la pefanteur des fardeaux qui traverfent le Pont eft grande. La commodité en eft auffi confiderablc en ce qu’il n’y a point de rampe, 8c qu’il continue fur le niveau des chemins qui y aboutirent.
Pont de boujùr îe Cumone . par Palladio .
Defcription d’un Palladio dit quil n’y a point de Pont en Italie fait fuivant fa fe-oi$. concje defcription , quoiqu’on l’ait affiné qu’il y en avoit en Aliéna™ fa§nc: Ce Sui eft vray, car je me fouviens d’en avoir vû un pareil a Ner<ua. Ville de la domination Sucdoifc fur le Golfe Finnique au
fond
C ï N QJJ I E M H PARTIE.	<r33
fond de la Mer Baltique, lequel fort de partage de la Ville au Faux- LIVR E ï. bourg, qu ils appellent Jua.mgorod,où les Mofcovites ont leurEglife. Chap. III. Cette defcription ne diffele de la precedente, qu’en ce que les Pommiers qui font le plan du Pont font affemblez chacun avec une fablierc ou longue piece de bois, qui porte par un bout fur la culée la plus prochaine. Les divifions de la longueur du Pont font en nombre pair , afin qu'il y ait un fommier & un poinçon dans le milieu- Les premiers Pommiers prés des culées font premièrement embraffez en dehors par une fabliere qui vient de la même culée ;
Les féconds font embraflez enfuite par une autre fabliere, qui venant suffi de cette culée parte en dedans de celle du premier fommier >
Amfi le troifiéme fommier eft embrafle par une troifiéme fabliere appuyée fur la même culée & partant au dedans des deux autres. Et ainfi de fuite jufqu’au fommier du milieu qui eft arrefté par une fabliere , laquelle partant en dedans de toutes les autres pofe de fes deux bouts fur les deux culées, & par ce moyen le Pont vient toujours en s’étreftiflant fur le milieu.
Chaque fommier a fon poinçon debout, comme en la maniéré precedente ; 6c tous les poinçons font affemblez par leur fommet dans une autre longue pièce de bois pofée de niveau 6c parallèle au chemin du Pont. Les mêmes poinçons font conrrebuttez par le haut chacun par un bras ou contrefiche, dont la première pofe fur la culée, 6c toutes les autres luy font parallèles 6c affemblées par un bout au pied d’un poinçon & par 1 autre au fommet d’un autre qui le fuit D’où il arrive que le poinçon du milieu eft foutenu 6c con-trebutté des deux coftez à fon fommet. Cet affemblagc foutient tout le Pont qui s’affermit d’autant plus qu’il a de charge , 6c qui a
Xxxxxxx
634 COURS D* ARCHITECTURE
LiVR.E I. ja commodité du précédent, en ce qui eft de niveau au grand chc-C h a p. III- min & n’a point de rampe.
Troif.émc deferi- L’afTemblagc dans cette tïoifie'me defeription , eft enferme' dans feo\°sd/pIiiadT®'de un -Arc de cercle furbaifle. Les divifions y font en nombre impair, afin que les deux poinçons du milieu foient arreftez dans une piece de bois pofée de niveau. Les pièces qui affemblent les autres poinçons à leur fommet font les cordes des portions de cet Arc de cercle. Chaque poinçon eft foutenu par des contrefiches des deux cotez pofées en croix faint André. Les deux dernieres, qui pofent fur les cule'es, font foutenues dans le milieu par des eflellieres. Les poinçons font à plomb attachez aux fommiers comme aux precedentes deferiptions. Sous le Pont il y a de chaque cofté une longue con-trefiche engagée par le bout d’en bas dans le mur de la culée & par le haut dans le Pommier le plus proche & fous le poinçon quelle contrebute. Cet affemblage comme les autres fe fortifie par la grande charge. Le Pont eft de niveau à la Campagne & fans rampe.
Quatrième Pom de	Celle - cy eft faite en forme de voûte , & les aflemblages entre
en forme dèavoûte à deux poinçons font difpofez comme des vouffoirs. C’eft à dire que Atc furbaiffé. \c p[an fa Pont eft fait fur une portion de cercle furbaiffée plus ou moins félon que la Riviere eft plus ou moins large. Les culées doivent eftre fortes & folides. Les divifions de la longueur font en nombre impair, afin qu’il y ait un voufïoir dans le milieu qui ferve de clef. La hauteur de chaque voufïoir, c’eft à dire la longueur des poinçons doit eftre la onzième partie de la largeur de la Rivière. Chaque poinçon attaché à fon Pommier, en la maniéré que nous avons dit cy-dcvant, ne doit pas eftre à plomb comme aux precedentes deferiptions ; Mais il faut qu’il aille droit vers le centre du cercle qui fait le Pont. Ils font tous affemblez en haut & en bas dans des pièces de bois qui font parallèles, 8c font les cordes des Arcs femblables de deux cercles faits fur même centre. Ils font aufïi contrebutez aux deux bouts par des bras ou contrefiches pofées en croix faint André. Les poinçons des deux extremitez doivent eftre bien arreftez fur les culées 8c pofez dans toute leur longueur dans leur maffif.
*35
Livre I. Ch a p. III.
- T ont-de, bois du deftetn de Palladio
Cette maniéré eft d’une grande force dans Ton affemblage, qui Cc a« Paiiadiofeie feroit le même s’il fe faifoit par deffous au lieu qu’il eft icy par Pa.rVflus fe pour‘
.	T	’	•	a	1	,	■	r	•	1 î	1	r	ron faire avec beau-
deiius. L on pourroit meme la rendre infiniment plus grande en coup Pius de force mettant plufîeurs cours de ces affemblages de vouffoirs l’un prés de par delIous* l’autre fous les poutres qui font la largeur du Pont, ce qui fe peut faire fans rien incommoder- au lieu qu’au deffus il faut fe contenter d’un cours de chaque cofté pour laiffer le paffage libre dans le milieu. D’où l’on auroit encore cette commodité que l’on pourroit, fans peine & fans péril, changer & remettre des pièces dans les dif-ferens cours de ces affemblages, fans qu’il fallu rien eftayer ny toucher aux autres ny au tout.	C’eft fur cette penfée qu’on avoit pro-	11	s‘cn	devoir	faire
jette de faire un Pont fur la	Seine vis à vis de Seve au deffus de faint	sevïpS'ic'cïnt*
Cloud pour abréger le chemin de Verfailles. Pour plus de force on cloud-pourroit fe fervir des deux moyens, difpofant, comme a fait Palladio, les gardefous en vouffoirs, & foutenant le Pont par d’autres en deflous. Les rampes doivent eftre adoucies, s’il eft befoin, fans toucher au trait. On peut encore fur ce deffein faire des Ponts de ni- Ponts dî niveau, veau fans rampe en forme de plattebande, difpofant les poinçons ôc leurs affemblages en forme	de claveaux. L’on peut aufli mettre les
poinçons à plomb àc bâtir	un Pont de niveau par pièces : mais en
ce cas il faut que les affemblages quarrez eftant par deffous foienc fortement attachez l’un à l’autre par le bas.
XxxxXxx ij
6)6
COURS D'ARCHITECTURE.
Livre I.
G h a p. IV.
CHAPITRE IV.
'Ponts de pierre de Palladio.
Quatrechofcs en un T) A L l A d i o parle" enfuite des Ponts de pierre , & dit qu’il y a P°i2‘^leïpîïci fcî JL quatre chofes à y confiderer : fçavoir les telles du Pont fur les arcades & ic pavé, rivages c’eft à dire les culées, les piles qui Te fondent dans Peau, les Arcades qui font foutenues fur les piles , & le pavé qui eft fait Force des culées fur les arcades. Les culées doivent eftre tres-fermes & tres-folides «'mu'! pour porter les Arcs, pour tenir les parties du Pont bien unies , & ouvrent.	pour empêcher que les Arcs ne viennent à s’ouvrir. Il faut les faire
aux endroits ou les rivages font de roc ou de tuf, ou de bon terrain ; finon il faut les affermir par l’Art en les appuyant par d’autres piles & par d’autres Arcs, afin que les rives eftant ruinées par les eaux, le chemin du Pont ne foit point interrompu.
Nombre, fînmion Les piles qui fc font dans la largeur de la Riviere, doivent eftre ^ fondation des en nombre pair, afin qu’il y ait une Arche au milieu où eft ordinairement le plus grand courant de l’eau, ce qui rend l’ouvrage plus fort, plus égal & plus agréable à la vüe. Il faut les fonder dans la faifon de l’année pendant laquelle les eaux font au plus bas comme en Autonne ; Et fi le fonds eft: de roc ou de tuf, ou de bon terrain pierreux, on y mettra les premières aftifes des fondations fans creufer davantage ; Mais s’il eft de fable ou de gravier , il fera bon de l'ôter jufqu’à-ce que l’on trouve un fonds folide ; ou fi la chofe eft trop difficile, il faut au moins en ofter une partie & piloter le refte avec des pieux de bois de chêne ferrez par la pointe & pouffez à refus de mouton. Cependant il faut avoir fermé le cofté de la Riviere où on travaille par des batardeaux, & luy laiffer la liberté de fon cours par l’autre. Les piles ne doivent pas en grofl’eur avoir moins d’une dixiéme partie , ny ordinairement plus du quart de la largeur de l’Arcade j leur ftruéture doit eftre de gros carriers de bonne pierre, bien liez enfcmble avec des chevilles ou des harpons de fer ou de metail, afin qu’au moyen de cet enchaînement elles foient comme d’une feule pierre. On a accoutumé de faire des avances ou faillies au bout des piles à angles droits, & quelquesfois en demi cercle, pour mieux fendre l'eau, & refifter aux coups des arbres & des autres chofes que la Riviere charrie lorfqu’elle eft groffe.
Les Arcs doivent eftre faits de pierres fort longues & bien join-
Leurs mefures.
Scruftute des Arca-
des. Les plus fortes tes. lcs plus forts font ceux qUi font à plein ceintre , parce qu’ils
loue a plein ceincrc.	A .	-	1	i	J	1	1
portent entièrement lur les piles lans 1e pouner les uns les autres. Arcadesfurbairtees. Quand on eft contraint par la trop grande hauteur, on peut les faire a Arcs diminuez ou furbaiffez ; en forte que leur hauteur à plomb fur la ligne de leur corde, foit le tiers de la même corde,auquel cas il faut extrêmement fortifier les culées.
Cela
CINQUIEME PARTIE.	Ctf
Cela pofé : cet Architecte donne les deflcins de quelques Ponts Livre L de pierre antiques ou de fon invention, dont le premier eft le Pont Ch ap. I\L de Wîmïm bâty , comme il croit, par Auguftc fur une Riviere de i? toifcs de large, il eft fait de cinq Arches, dont les trois du mi- DefcriptkmduPont lieu font égalés & de zj pieds chacune, de les deux autres feulement ot'Ens L*7\on-de zo pieds. Les culées font chacune de 7 pieds-, les piles font de ^ arches 11 pieds, c’cft à dire peu plus de la moitié des petites Arches. Leurs qui font à plein avances de part de d’autre font à angles droits. Les arches font à des piles, plein ceintre > le bandeau a de hauteur - de la largeur des Arches.
La faillie des piles ne monte pas plus haut que l’impofte j au delfus de laquelle il y a des Tabernacles de des Niches pour des Statues.
L’ouvrao-e dans toute fa longueur eft couronné d'une corniche éle- Scs omemens. vée au deflus du bandeau à une hauteur égale à celle du même bandeau , de d’un parapet au delfus orné de fon focle, de fa bafe de de fa corniche de travail Tofcan de malfif: la hauteur de la corniche, qui eft aufli la même que celle du bandeau, eftant divifee en deux également, donne p.i pour de grosmutules quarrez de front & contournez par les flancs en forme de confoles ; l’autre partie divifee derechef en trois, donne p. 1 pour un. talon avec fon filet, de p. % pour une douane de fa règle.
Les deux Ponts qui fuivent font tous deux à Vincenze : Le pre- ^	,
• n n	*	ti	/	1	i	l-	1»	r	r	Deux Ponts de pier-
tmer eft fur la Riviere appellee le Bachighone, &1 autre lur une autre rc antiques à yin-Rivière que l’on nomme le'J \none.La largeur du Bachiglione eft de““''
Yyyyyyy
638 COURS D’ARCHITECTURE.
Livre I. feizc toifes. Le Pont a trois arches, celip du milieu de 30 pieds & les Ch a p. IV- deux autres chacune de zz pieds & demi. Les culées ont 3 pieds & demi de Lucre, & les piles 5 pieds 3 ainfi les piles ont feulement -J de dUbt la largeur de la grande arche , ou les f de celles des petites. Leurs fcurbii/icz. avances font à angles droits. Les Arcs font furbaiflez, & leur fléché c’efl; à dire leur hauteur perpendiculaire fur la corde qui pafle par les impoftes cft{ de la même corde, tant à l’arche du milieu qu’aux saillies des pierre* Jeux autres. L’alfile des pierres fous les couffinets a alfez de fail-i°us net. ^ ^ part ^ d’autre au dedans des arches ; ce qui a fervi dans la conftru&ion du Pont pour foutenir les tirans des ceintres fur ltf-quels les voûtes ont efté bâries. La hauteur du bandeau eft égale à-de la laro-cur de fon arche. Ses moulures font les mêmes que celles de l’architrave Ionique de Vitruve. L’efpace au droit de la clef de la grande arche, entre le bandeau & la corniche qui régné en toute la longueur du Pont, eft égal à la moitié de la hauteur du bandeau.La corniche a des modillons comme la precedente ; & fur la corniche il y a l’appui 'ou le parapet avec fon focle, fa bafe & fa corniche.
C I N QUI EME PARTIE.	£3?
Le Pont fur le Rerone qui a la même largeur de 16 toifcs eft auffi Livre L de 3 arches; Celle du milieu eft de pieds, les deux autres chacune’C H AP. IV: de 2.5 pieds ; les culées n’ont que 3 pieds & demi , & les piles cinq pieds, qui font parce moyen y.de la largeur des petites arches. Defcripti,on du fe*
r	PU'	/I rrP '	1	J	5	•	ri	&	*	,	condiurleReiwr.
Leur lailiie eft aulli a angles droits. Il y a, comme au precedent deffein, des pierres Taillantes au deffous des impoftes au dedans des saiiiiede* pierre* Arcs, qui ont fervi au même ulage dans la. conftruétion de ce fousllmpofte' Pont, c’eft à dire à foutenir les tirans des ceintres. Les Arcs font Arcs fUIbaiffcx. furbaiflez de même que ceux du Pont precedent. Lés bandeaux ont aufti la même proportion de la hauteur , auflibien que l’efpacc au deftus, & la corniche. La différence eft qu’en ceux-cy il n’y a aucun ornement fur le bandeau ny dans la corniche, qui n’eft. étendue que comme une plinthe dans toute la longueur du Pont. Le parapet eft couronné d’une cymaife.
Ce dernier eft de l’invention de Palladio qui n’a point efté exécuté, DeiTein a^Pom non plus qu’un autre deffein qu’il avoit fait pour le Pont de Rialte dio^avoir fait pour à Venife, lequel a beaucoup d'ornemens &c decommoditez que Ton ccluyde&^-. peut voir dans Ton Livre. Il fuppofe icyque laRiviere ait 30 toifes de Ses mefurc«
Y y y y y y y h
640 COURS D’ architecture.
Livre I. largeur entre les deux bajoüeres des culées. Il ne fait que trois arches,
C-HAT IV. celledu milieu eft de io toifcs,& les deux autres chacune de 8. Les piles ont z toifes ? c’eft à dire -j de la largeur de la grande arche & - de celle des petites ; Elles fortent hors du vif delà largeur du Pont, afin d’avoir plus de force pour refifter à la violence du courant qui eft tres-vifte, 8c au heurt des pierres 8c des pièces de bois qu’il entraîne inceflamment ; les avances font aufti à angles droits : les Arcs font furbaiffez, 8c leur hauteur à plomb fur I’impofte, eft le tiers de leur largeur. Le bandeau a, dit-il, pour fa hauteur - de la largeur de la grande arche , & - de celle des petites. Il y a des Niches au droit des piles, 8c des figures couchées fur leurs avances. Le tout eft couvert dune belle corniche 8c d’un parapet.
CHAPITRE
CINQUIEME PARTIE.
64Ï
CHAPITRE V.
DoÜrïne des Ponts fumant ScamoTgt.
N O u s avons peu de delfeins de Ponts de Scamozzi, quoiqu’il ait dit, dans les Livres que nous avons de luy, qu’il avoir fort enrichi cette matière ; Ce que l’on pourra connoître lorfque l’on aura le bonheur de recouvrer ceux qui nous manquent. Cependant il nous donne de très-belles lumières fur ce fujet par fes difeours, & principalement dans fon cinquième Livre , après avoir difeouru des maniérés de fonder dans l’eau félon la diverfité des terrains & des faifons} Il dit que les grands Ouvrages, qu’il appelle Ouvrages de Roy, ne peuvent eftre fondez dans les grandes Rivières qu’en l’une de ces quatre maniérés.
La première fe fait en renfermant tout alentour l’efpace dans lequel on veut bâtir, par des batardeaux faits de pieux fichez juf-qu’au ferme, à deux rangs bien fermez & bien liez par de bonnes amoifes & des liens , remplis entre deux de craye ou d’autre terrain qui arrefte l’eau ; Apres quoi il faut vuider l'eau de dedans, & creufer la fondation félon la qualité du terrain, le pilotant même s’il eil neceffaire, dans laquelle il faut afleoir les murs des fondemens. Cette maniéré n’cft, dit-il, bonne que pour bâtir fur les Rivières qui ne font ny trop rapides ny trop profondes.
La fécondé fe fait en conftruifant les murs des fondemens fur des grilles ou radeaux de bon bois bien forts & bien liez, foutenus fur la furface de l’eau avec des cables & des machines, & les bâtiflânt de gros quartiers de pierre cramponez & joints avec bon mortier de chaux & de pozzolane ou cyment \ puis les lailfantdefcendre avec les mêmes cables & machines doucement & bien à plomb jufqu’au fond de l’eau 5 Comme on a fait, dit-il, au temps de l’Empereur Claude au Port d’Oftie-, & comme Dragut Reys fit au fiecle pafle à Conftan-tinople, en la belle Mofquée qu’il fit conftruire dans la Mer. Cette maniéré demande un bon fonds, égal & bien uni.
La troifiéme eft de faire couler, ou toute ou la plus grande partie de l’eau du Fleuve, en quelqu’autre endroit , foit en luy faifant un autre lit , ou en le laiflânt tomber dans des folfes profondes. En quoy il faut, dit-il, ufer de grande diligence , avoir tous fes matériaux prcfls , &: grand nombre d’Ouvriers qui puiflent avoir fuffi-famment avancé l’ouvrage en peu de temps, afin que la maçonnerie ait fait bonne prife & fe foit un peu affermie avant que l’on foit obligé de remettre le Fleuve dans fon premier lit.
La derniere qui eft celle dont il croit que Trajan s’eft fervy pour la conftru£hon de fon Pont fur le Danube , eft de creufer un nou-
Zzzzzzz
Livre I. Ch ap. V.
Quatre maniérés de
fonder dans les grandes Rivières.
/.Renfermant l’efpace des piles par de» batardeaux.
four les Rivières peu profondes Sc peu rapides.
1. En bâti (Tant fur grilles ou radeaux fur la furface de l'eau , & la 1 liant cil-fuite aller 1 ouvrage lec à fonds.
Sur un fond ferme & bien uni.
En détournant le fil de l’eau dans de) folles ptofondes.
4. En faifant un au.: tte lit j pour bâtir à loiiirdans l’ancien,
I
Livre I. Chap. V.
& y remettre le Fleuve qu-ind l’ouvrage eft bien affermi.
Fonder par pilotis fur méchant fonds.
Fouiller le plus bas qu'il fe peut fous les piles , olter tout le fable & le gravier, & rc.np îr le vuide de bonne terre ou ctaye bien battue.
ligures des piles.’
Leur matière.
Leur liaifon.
Efpcrons à angles droits.
Exemples.
64.1 COURS D’ ARCHITECTURE.
veau lit dans l'endroit ou le Fleuve fc raproche de luy-même, après avoir fait un grand coude ou détour; puis bâtir le Pont à l'aife & â pied fec dans cet endroit , luy donnant les mefures nccefTaires pour fes hauteur, largeur & profondeur : Et lorfqu’il eft bien affermi, ouvrir le paflage au courant par les deux bouts, c’eft à dire par delfiis &c par deffous , en fermant avec de fortes digues & même remplifTant entièrement le premier lit par lequel le Fleuve couloir en fe détournant de fon droit cours. Et cette maniéré eft, dit-il, la plus feure de toutes, comme elle eft aufli de plus de travail & de dépenfe.
Pour fonder les piles d’un Pont, fi le terrain eft , dit-il, mauvais & molaffe il faudra piloter, apres avoir ofté autant qu’il fe pourra de ce terrain ; Il en faut faire autant fi le fonds eft de fable ou de gravier , & creufer le plus bas que l’on pourra tout à l’entour de la pile â une diftance raifonnable , laquelle il faut renfermer de pieux fichez & bien attachez l’un à l’autre , remplifTant cet efpace entre la pile & les pieux avec de la craye ou du terrain fort, qu’il faut battre & affermir; ce qui pourra pour quelque temps empêcher que le courant ne degarniffe le defTous des piles emportant le fable , & n’en caufe par ce moyen la ruine.
Cet ufage eft aufli fort bon pour les Ponts que l’on bâtit fur les Torrens, dont le fonds eft de cailloutage ou de gravier ; que l’on doit, dit - il, foiiiller le plus bas qu’il fe peut autour des piles, & remplir l’efpace de bonne terre ou de craye bien battüe ; ou mieux encore de bon morriet fait de chaux & du même gravier, mêlé de ces cailloux, réduit en malle bien battue & affermie, afin qu’il fafle bonne prife comme d’un corps maftif & folide au defîous du fonds de l’eau, & même plus bas que le pied des piles du Pont.
Les piles doivent aller en diminuant depuis le bas jufqu’au fond de l’eau, foit par degrez ou par retraites d’aflife en affife, ou par frift feulement & en talu. Leurs éperons doivent eftre à angles droits & non pas à angles aigus ( qui font trop foibles pour refifter au grand courant,) ou de forme ronde & faits avec grâce. Les pierres des piles, & particulièrement celles qui font vers la furface de l’eau, doivent eftre les plus longues, les plus dures & les plus fortes que l’on puiffe trouver, de hauteur & de groffeur proportionne ; & fur tout bien affemblées , enclavées & cramponées enfemble avec des liens & harpons de fer ou de bronze , pour rendre l’ouvrage de longue durée.
Nous avons, dit-il, plufieurs Exemples antiques & modernes de Ponts, dont les avances ou éperons font à angles droits, comme le Pont d’Augufte à R muni, le Pont Palatin, que l’on appelle à prefent le Pont Sainte Marie Egyptiene à Rome , le Pont Notre-Dame à Paris, le Pont de Prague en Boheme. Et d’autres dont les éperons
1
QUATRIEME PARTIE.	c43
font de forme circulaire, comme le Pont Fabrice appelle le Pont Livre I. de' GUtatro Capi, le Pont Adrien ou le Pont faine Ange à Rome, le Chap. V. Fonte Mole & plufieurs autres.
Il faut fur tout, dans la conftru&ion des Ponts, prendre garde de donner aux Arches telle ouverture & telle hauteur quelles ne foient jamais furmontées par celles des Eaux , même dans leurs deborde-mens : Car autrement il arrive de très-grands defordres, comme on Déformé*quandieJ voit fouvent à Rome & à Florence, lorfque le Tybrc ou 1 'Arno viennent hiu^u^d«Tarchesa. às’enfler hors demefure. Les arches doivent eftre en nombreimpair,& Nombred« «ches celle du milieu, par ou palfe ordinairement le plus grand courant, impair* plus large que les autres. L’Architedure des Ponts doit eftre d’un Ordre mallif & folide fans dclicateffe ; les Ouvrages ruftiques y COn- Ouvrages rurtiqueï viennenent aflez. il fuffit de faire quelques ornemens de moulures l°uh ««emens. aux importes , aux bandeaux des Arcs, aux corniches qui couronnent le Pont, & aux bafes & cymaifcs des piedeftaux , des appuis ou baluftres de fon parapet. L’on y peut placer des inferiptions ou des Niches, 6e quelques figures dans les flancs du Pont au deffus des piles. * &
CHAPITRE VI.
Difcours de Scamozzi fur le Font de Rialtc à Venïfc.
SCamozzi dit qu’il avoit fait deux defleins pour le Pont de Chap. VL
Riaite à Venife, dont le premier eftoit, dit-il, à trois arches plus hautes que le demicercle, pofées fur deux piles ôe deux culées.
Les piles avoient en grolfeur i de la largeur de l’arche du milieu, p°“rRf“v^ri & les culées avoient les - des autres arches. Il y avoit fur chaque Z iLrun à trois culée deux rampes d’efcalliers couverts fur les rivages, l'une à droite archet‘
& l’autre à gauche, pour monter commodément iur le Pont par les collez, outre la rampe du milieu; l’arche du milieu eftoit plus large que les autres. Le haut du Pont eftoit leparé de rues avec des boutiques.
L’autre deflein eftoit , dit-il , d’une feule arche pofée fur deux	J'unt
culées tres-maflives , bâties fur un fonds bien piloté & recouvert d’une grille de grofies pièces de bois croifées l’une fur l’autre ; fur laquelle on devoir commencer à élever les fondemens de toute la nulle , contournez en dedans par lits ou cours d’aflifes tendants à un centre, comme fi c’eftoit d’un demi-cercle , afin que l’on pût regagner par l’art ce que l’on n’avoit pas de la nature du lieu qui eftoit fans rives, & de la forme de l’Arc furbaifle pour donner moins de rudefle de de hauteur aux rampes. Tout 1 Ouvrage devoit eftre revcftu de belle pierre de taille par dehors à compartimens
Trois riies fur le haut du Pont,
£44 COURS D’ARCHITECTURE
Livre I. quarrez auffi bien que la voûte de l’Arc , laquelle devoit cftre con-Ch ap. V I. ftruite fur un ceincre, fait de grandes pièces de bois affemblées & liées de cinq enchainemens dans chaque cours ou rang.
L’un & l'autre de ces defieins avoir trois riies fur le haut du Pont à la Romaine , avec des efcalliers doux en leur rampe. Celle du milieu, plus large que les deux autres, avoir des boutiques à chaque bout du Pont au long des rampes, & une place fur le milieu pour des Loges ou Galeries couvertes de part & d’autre. Les petites riies eftoient en dehors avec leurs appuis & leurs baluftres fur le canal -, Et comme la riie du milieu donnoit la commodité du paflage de front par fes rampes aux deux bouts du Pont, auffi les deux petites avoient à chacune de leurs extremitez d’autres rampes d’efcal-liers contournez à droit & à gauche, pour defeendre commodément de chaque cofté fur les rives. Il y avoir beaucoup d’ornemens dans l’un & dans l’autre de ces deux deffeins qui font dans les Livres de cet Auteur qui n’ont point encore cfté imprimez.
Omemen».
CHAPITRE VIL
Pont de bois de l'invention de ScamozgiS
Chap. VII. "X” T O ic y enfin la defeription d’un Pont de bois de l’invention y de Scamozzi, que je rapporte parce qu’il éft d’un travail fingu-Defcription d’un lier pour fa force & pour fa iîmplicité. Il eft foutenu fur des palées Scamoiii, °1S * chacune de quatre pieux , dont il y en a deux plantées debout à refus de mouton de longueur & de groffeur convenable à cofté l’un de l’autre fuivant la longueur du Pont , éloignez feulement dune de leurs groffeurs, & amoifez enfemble dans le milieu par le dedans & par le dehors, & feulement en dedans à leur telle. Puis il y en a deux autres femblables & plantez de même, éloignez des deux premiers d’une diftance, fuivant le fil de l’eau, un peu moindre que ne doit eftre la largeur du chemin du Pont. Sur ces quatre pieux , l’on met deux fommiers bien aftemblez & cloüez fur les pieux fur lef-quels même ils font arreftez par des pièces de bois en forme de gouflets bien chevillez aux deuxeoftez de chaque pieu & embraffans le fommier. Ces fommiers qui font la largeur du Pont, paffent de part & d’autre au delà des pieux , & font foutenus en leurs extie-mitez par des bras ou contrefiches qui portent fur les amoifes extérieures du milieu des pieux. Ils font de plus contrebutez au quart de leur longueur en dedans par d’autres bras ou contrefiches qui pofent fur les amoifes intérieures des mêmes pieux. Et ces contrefiches avec la partie du fommier quelles embraffent font les trois cotez d’un hexagone régulier. Les pieux font aufti fortifiez par
d’autres
C I N QJJ IEME PARTIE.	64$
d’autres pieux plantez en dehors à refus do mouton , & panchez Livre I. pour contrcbutcr les pieux droits fous leurs amoifes extérieures. Ch AP. VII. Chaque palée cft faite de tout cet alfcmblage, & elles font éloignées l’une de l’autre d’autant que l’on veut donner de largeur aux Arches.
Le haut du Pont dans fa longueur eft fait de cinq fablieres ou longues pièces de bois portant fur les palées , dont les deux extrêmes font au droit des pieux, deux autres au droit des contrefiches intérieures- des Pommiers, & la cinquième dans le milieu. Ces fablieres ou longues pièces de bois font couvertes d’autres poutres ou grolfes folives en travers fur lefquelles fe fait le plancher & le pavé du Pont.
Dans la figure, A font les pieux plantez debout.	Explication des	par.
B Les Pommiers paflans fur les telles des pieux.	««durent,
C Les amoifes extérieures du milieu,
D Les intérieures du milieu.
E Celles d’en haut par le dedans,
F Bras ou contrefiches portant les Pommiers par dedans,
G Bras ou contrefiches portant les fommiers par les bouts.
H Pieux fichez en panchant pour contrebuter les pieux fichez debout.
I Les Goulfets ou pièces de bois attachées aux telles des pieux pour cmbralfer les fommiers.
K Autres pieux fichez en panchant contre le fil de l’eau, pour arreller & détourner les bois ôc autres corps amenez par la rapidité du courant.
L Sablières ou longues pièces de bois qui font la longueur du Pont.
M Poutres ou grofi'es folives du plancher du Pont.
Aaaaaaaa
COURS D’ARCHITECTURE
646
Livre I. ___
Chap. VIII.
CHAPITRE VIII.
'Fonts Antiques tire\ de Serlio.
"^TOus avons dans Serlio, quatre defTeins de Ponts antiques I qui font à Rome ou dans levoifinage, dont il ne donne aucune defeription.- L’on voit feulement par fes figures que dans le Dffcriptîondu vontt premier que l’on appelle prefentement à Rome Ponte Sixto ou le 5,3(10 1	Pont	fainte	Marie, & qui fe nommoit anciennement le Pont Pala-
tin ou le Pont Senatorius ■, les piles ont le tiers de la largeur des grandes arches, lefquelles font faites d'un Arc plus grand que le demi-cercle de la hauteur de ^ du diamètre; Que le bandeau, de l’Arc,qui n’eft que de coins de vouffoirs, a dans fa plus grande hauteur - de la même largeur que la corniche, qui pofe immédiatement furie haut du bandeau, en a Les piles font alfifes fur des avances à angles aigus, en forme d’empâtement élevé feulement de quelques pieds fur le niveau de l’eau. Dans les flancs du Pont entre les arches il y a des niches enfermées de pilaftres ruftics & faits de pierres difpofées par alfifes égales, dont les largeurs fe rencontrent feulement égales de deux en deux.
Defeription du Pont L’autre delfein eft du Pont faint Ange à Rome que l’on nommoit s.Ang?.	autrefois	le	pont Adrien ou le Pont Ælius ; il n’en marque qu’une
des grandes arches & une des petites qui font aux deux bouts du Pont. Les piles ont la moitié de la largeur de la grande arche, laquelle eft à plein ceintre. Le bandeau a de hauteur ^ du diamètre de l’arche ; Ses moulures font celles de l’architrave Dorique. Les Çiles portent fur un grand foubalfement en forme de focle quarré élevé de quelques pieds fur le niveau ordinaire de l’eau, avec faillie en dehors tout alentour de la pile ; laquelle dans le milieu, entre
CINQUIEME PARTIE,	647
les deux bandeaux des ceintres, a une avance ou éperon en demi-Livre I. cercle, qui monte de même groffeur jufqua la moitié de la hau- Ch ap. VIII teur de l’Arc. Sur cette avance s’élève, fur une bafe de quatre alTifes à retraites, un gros pilaiLre quarré jufques fous la corniche duPont, lequel fert à fortifier les flancs. La corniche n’a qu’une feule plinthe, qui fert auffl de chapiteau aux pilaftres, fur lefquels elle fait reflaut. Au deflus de la corniche, il y a le parapet ou l’appui du 'Pont, feparé dans toute fa longueur par des piedeftaux pofez à di-fiances égales, au nombre de huit fur chacune des grandes arches -, c’eft à dire qu’il y en a un fur chaque pile, un qui répond fur la clef de l’Arc , & trois autres entre les deux. Ces piedeftaux font apparamment ceux dont a parlé Leon-Baptifte Albert, qui fervoient Il y avoir autrefoi* à foutenir les quarante-deux Colonnes qui portoienc la couverture LÏÏÏVl du Pont. La largeur de la petite arche n’a guere plus que le tiers dev“tUKî la grande 5 Elle eft aufli à plein ccintre qui pofe fur une importe foutenue de deux pilaftres de boflages, dont la largeur eft égale à celle du bandeau des arches. Il n’eft pas mal-aifé de juger que le même Baptifte Albert avoit l’idée de ce Pont dans fon efprit, lors qu’il a écrit les chofes que j’ay cy-deyant rapportées de luy fur cette matière.
Le troifiéme deflein eft d’un Pont de la Ville de Rome que l’on Def«riPtionduPone nomme à prefent de Jduatro Capi autrefois le Pont Tarpejiu ou **‘$***• c*tu Pubritius. Il n’y en a que deux arches dans la figure qui font égales & à plein ceintre ; La pile entre les deux eft la moitié de la largeur. Cette pile a dans l'on milieu une avance en demicercle, élevée en forme d’éperon à la hauteur du milieu de l’Arc. Sur cette avance, entre les deux Arcs, il y a une grande niche cantonée de deux pila-
Aaaaaaaa ij
<j48	COURS	D’ARCHITECTURE.
L IV R H I. ftfes ruftics. Lc bandcaU dcs Arcs auffi rufti<lue> & Plus Sran“ Chaf. VIII. de hauteur cft ^ de la largeur de l arche.
Le dernier deflein eft d’un Pont fur le Tybre peu de milles au PouteMoU,d< deflus de Rome, que l’on appelloit autrefois le Pont Milvius & pre-fentement lc Ponte Mole, dont les arches font à plein ceintre porté fur des importes qui font, comme les avances ou éperons des piles, à hauteur du tiers de leur diamètre. Les piles ont la moitié de la même largeur , & leurs avances font en demi-cercle. Le bandeau des Arcs n’eft qu’une plinthe, non plus que la corniche du Pont & de l'appui. La hauteur du même bandeau cft - du diamètre de far-chc. Sur les piles il y a des Niches fam aucun ornement.
CHAPITRE
CHAPITRE IX.
Reflexions, au fujet des Ponts , fur la folidité des Edifices & fur les maniérés de les fonder.
AU refte, par tout ce que nous venons de dire de la do&rinc des Architectes fur le fujet des Ponts, il paroift qu’ils fe font autant appliquez à nous marquer le foin qu’il faut avoir de travailler à leur folidité pour les rendre de longue durée, qu’à nous enfeigner quels font les ornemens dont nous devons nous fervir pour leur donner de la grâce ou de la beauté. Surquoy je ne puis m’empêcher de rapporter icy quelques reflexions que j’ay faites autresfois fur le fujet de la folidité des Edifices, qui dépend pour la plufpart de leurs fondemens ; quoique dans le commencement de ce Cours d’Archi-teCture j’aye déclaré que je n’y traiterois que des chofes qui peuvent contribuer à l’élegance & à la beauté des Bâtimens, fans m’ar-refter aux autres parties, c’eft à dire à celles qui font leur falubrité, leur commodité ou leur folidité.
Je dis donc que la condition d’un Archite&e, qui fonde un Edifice confiderable, n’eft pas plus avantagée que celle des Médecins, qui ne connoiffent, que fur des conjectures douteufes & incertaines la difpofition intérieure d’un Corps qu’ils prétendent guérir de quelque mal, ne pouvans raifonner qu’à tâtons fur les changemens infinis que produifent les mouvemens précipitez; des efpnts qui l’animent. Car quelque foin que prenne un Architecte d’affeoir fes fondemens fur un fonds connu bon par la raifon & par l’experience. Qui l’affurera que ce bon fonds ne pofe pas fur un autre mollaffe & fluide, de l’alteration duquel il fe reffente avec le temps, & d’autant plutoft qu’il fe trouvera plus chargé fous le poids de l’Edifice, que toutes les autres parties du même terrain qui l’environnent ? ,r, Ceux qui font un peu de reflexion fur les Ouvrages de la Nature, connoiffent allez qu’il n’y a point de corps fans mouvement,& que ceux mêmes, qui fe. trouvent engagez & enfermez parmi d’autrcs.qui les enveloppent, font en aCtion perpétuelle & en difpofition de s’échapper. Et quoique l’on ne voye pas toûjours arriver.-.des trcmble-mens de.> terre ou de ces tempeftes terribles, que l’on appelle des Ouragans ch Amérique, (dont j’ay vu des effets prodigieux Ci.qui, peu avant.que je vinffe à l’Ifle de faintChriftophle,y avoient fait en un moment fecher toutes les Rivières par quelque, ouverture, qu'ils avoient apparamment fait fous la terre,.où les eaux,qui decouloient : auparavant des Montagnes s’étoient abîmées : ) .il ne faut pas néanmoins douter qu’il neh'efafle de continuelles mutations dans la terre auffi bien qu’au deffus , quoiqu’elles ne foient peut-eftre pas fi frequentes, & que nous n’en ayons le plus fouvent, aucune conoiffance.
Bbbbbbbb
Livre I. Chap. IX.
Les Architeéles ont eu plus de foin, démarquer ce qui fe doit faire pour la folidité des Ponts , que pour leurs ornemens.
Ceux qui fondent font comme les Médecins qui ne frayent la difpofition du dedans des Corps que parconjcéVure.
Un fond qui paroift bon , peut pofer fur un mollalTe.
Il fe fait des chani gemens continuels fous rerreaulli bien qu’au deffus.
Livre I. Chap. X.
CHAPITRE X.
De U difpofition des Terrains.
Il a fallu reprendre les fondemens du Val de G'âce, parce
N O u s pouvons même eftre fouvent trompés par la difpofi-tion intcrievre des Terrains, & l’on ne fçauroit dire avec
que fous le banc de	y CjUC CCluy C^Ul â ^ par CXCmplC y tOIlCiC ICS gTOS TOUfS UC 1 E-
Eÿ!2; glife du Val-de - Grâce à Paris, ait faic faute, quoiqu’au bout de Caniere. ereufes. ~uciquc tcmpS l’on fe foit apperceu qu’ils s’affaifloient par un côté: parce .qu’ayant pris toutes les précautions pour afleoir fes fondemens fur le fohde , qui cftoit un banc de pierre bien maffif, il ne pouvoir pas deviner qu’à quelques toiles au defl'ous il y avoir de grands creux fouterrains faits par des Carrières dont on avoir autrefois tire' la pierre ; Il fallut donc promptement aller à la fonde & creufer des puits qui découvrirent le mal, auquel on appliqua tout auffi-toft le remede en fondant des piles de bonne maçonnerie dans ces cavernes au deflbus des murs du Bâtiment. Et fi par malheur à quelques toifes au delTous du fonds de ces. cavernes il s’etoit rencontré quelque terrain fluide & mauvais, qui avec le temps caufaft de l’alteration à cet Edifice, je ne vois pas que l’Archite&e en dûft eftre refponfablc.
l haut de u cou Lc f°*n <luc Mighel- Ange Bonarotc a pris de fonder & de.conftrui-poie de s.Pierre de pç des piles qui foutiennent cette malle fi furprenante de la Coupole Rome icft enuou. ^ pierrc Rome, a efté tel que l’on ne Juy a rien imputé du malheur qui cft arrivé depuis à cét Ouvrage,lequel s’eft.entr’ouvert par le haut d’une maniéré à menacer une ruine entière - fi on n’y avûit pourvu en le relferrant tout à l’entour par un cercle de fer dune, grandeur & d’une grofieur.fi extraordinaire que la dépenfe en .. a monté à plus de cent, mille écus : Car cét Architecte .ne: pouvoir
Parce que l’on »	.T	.	, Ç .
fouiné dans les piles pas‘s’imaginer que leCavallicr Hernim entreprendroit dans la luitedes qui	tempsd’affoiblir fes piles pour y pratiquer des Tribunes & des petits
efcalliers au. dedans, fi tant eft que.ee travail ait efté la caufe de ce ifàcheux evenement, &non pas ce que leCavallier ^Bernini m’a dit au ou parce que les -contraire ,.:que ceftoit un effet des Eaux, qui coulant fous terre du Tmfine"^pc.uTc! haurdes Montagnes du.Vatican & du Janicule , ont pris leur cours
£'“J------ au défiqus de TEglifc de faint Pierre qui eft à leur pied , dont .'elles
fappent-& de chauffent: pour ainfi dire les fondemens. Il s’eft fervi de la même raifon pour.fe laver du blâme qui- luy a efté imputé d’avoir fait entr’ouvrir le milicu.de la façade de la mêmeEglifc que Mkdt'rno avoir conftruitc, chargeant à contre-temps fes deux extre-Itiitê'z par le:'poids des campaniles qu’il y avoir ajoutez,.& qu’iLa fallu promptement abbatre pour éviter la ruine entière :de-ce grand
fondemens pas ddTou
Ouvrage.
O
Gette difpofition intérieure des Terrains cft ordinairement, com-
I
CINQUIEME PARTIE..	c51
poféc de couches ou de lits de differente qualité , grandeur ou éten- Livre L due & épaifléui'i & fouvent au deflous du folidc il y a immédiate- C H AP. X. ment du mauvais Terrain, & d'autre de meilleure nature un peu plus f . ,
t	1*	rT * i	*	I	I	Les terrains fonr or-
baS lans que Ion puiiie rien déterminer : Outre que ces lits vont dmairemcmdifpo-ordinairement en panchant , & fuivant la courbure des Montagnes couches aTdifferC-ou des Collines quelles forment. De forte que pour peu d’étendue £n"*lure run fur que l’on donne à un Bâtiment il eft comme impoffible qu’il foit Qui ne font pas toû-
I	r i / r*	r	■	/ i Vv> \ • i * .	jours de niveau.
par tout ronde lut un terrain parfaitement égal : D ou il arrive que un grand Edificeeft prenant fon faix, il s’y faic li fouvent des vilaines erevafTes ou fra- ”iT?Minfoégî par étions, lorfqu’il s’abaiffe plus d’un cofté que d’autre : Ou fi le terrain p^^nr delà Tour s’affaiffe uniformément, le bâtiment venant à le fuivre fait au moinsdePife&d«cdled:: ce que l’on voit à la Tour de Pife qui panchc beaucoup hors de fon Bol°8,ie‘ à plomb ; auffi bien qu’un autre Tour quarrée faite de brique qui fe voit à Bologne en Italie.
A Rotterdam en Hollande il y avoit une Tour de grande hau- Tour du clocher de teur & grofTeur fervant de clocher â une des principales Eglifes, la- Roteidim redfellee> quelle panchoit de la même maniéré, dont nous avons vû arrefter la chûtte en l’année 1654 par l’entreprife .hardie des Ouvriers qui l'ont redreffée & raffermie fur fon à plomb , après l’avoir déchargée de ce quelle avoit de plus pefant fur le haut. Dans quelques Editions de Pétrone il fe lie un fragment que l’on croit ancien , lequel rapporte un evenement de la meme nature. Au temps de l’Empereur Are de Triomphe Tibere, un Arc de Triomphe des plus grands &c des plus beaux qui au ccmrsdâ fuffent â Rome , ayant cité mal. fondé, panchoit, dit-il, vifible-ment à fa ruine , lorfqu’un Effranger inconnu s’offrit â le redreffer ;
II	enferma fon travail d’une clofturc pour eh ofter la connoiflancc au Public, & travailla avec tant de fucccz que cette cloffure citant oftée , tout le monde vit cet Arc dans fa première beauté admirant l’Ouvrier, & ne pouvant affez louer fon efprit & fa bonne Fortune.
Tibere voulut iuy-même le connoiftre, & cét Homme pour faire
mieux fa cour prefenta â l’Empereur un Verre de criftal de fa vcrre maueabie.
:façon, dont le travail ny la beauté n’eftant pas au gré de Tibere, il
le jetta par terre avec mépris;Mais il fut extrêmement furpris quand
il vit que ce verre, au lieu de fe calfer en pièces, avoit bondy plu-
fîeurs fois dans la chambre, comme s’il avoit efté de quelque merail
folide. Après quoy l’Empereur, fuivant la pente ordinaire de fon cruauté de Tibere.
naturel jaloux & cruel , ordonna que l’on donnait: la mort â cet
illuftre Ouvrier pour recompenfe de fes rares inventions , enviant
au reffe des Hommes le fruit qu’ils au roi ent pû.tircr des méditations
d’un fi beau Génie.
Bbbbbbbb i.j
COURS D’ARCHITECTURE.
Livre I. — Chàp. XI.
CHAPITRE XI.
Du fonds de Sable ou de Gravier.
Ghittra efl du gros gravier Je de la glaifc
MAis pour retourner à noftre fujet : Lorfquc Palladio dit qu’ayant à fonder les piles d un Pont fur un fonds de fable ou de gravier, il faut l’ôter tout à fait , ou du moins autant que l’on en peut enlever au deffous du fonds de l’eau, afin de pouvoir enfoncer plus feurement les pieux qui doivent fervir aux pilotis des fondemens -, Il eft à remarquer que cet Archite&c fe fert du mot n0n°pat Italien Gh/ara qui eft le meme que Glarea cn.Latin,que M.deCham-bray dans la belle Verfion qu’il nous a donnée de Palladio, appelle de la terre glaije\ quoique la véritable lignification de ce terme en nôtre langue foit celle de gravier. Ce que je rapporte feulement pour ofter l’obfcurité qui fe rencontre à ce fujet dans cet endroit de fon Livre, dans lequel il eft mal-aifé de comprendre que les Eaux enlevent facilement les glaifcs au defTous des fondemens des piles -, laglaife, que l'on appelle autrement de la terre à Potier, n’eftant pas d’une nature à fe laiffer emporter au courant, quoiqu’elle ait d’autres proprietez con-fiderables,dont nous parlerons cy-aprés. l» ruine de. Pont» La Pcnfée de Palladio & de tous les autres Archite&es au fujet Tient ie pin* fouvenr des fonds de fable & de gravier eft tellement raifonnable, qu'on luy emporté folies pl- peut attribuer la première caufe de la ruine de la plufpart des Pontsj pônt d’Avignon fur & Ton remarque que les piles de celuy du Rône en Avignon, n’ont le Rône.	efté	renverfées	qu’aprés	avoir	cfté fapées & déracinées au defTous du
Dont le. piles ont	de	leur	maçonnerie	par l’enlcvement du gravier, caufe non
feulement par la violente rapidité de cette Rivicre fous les avances des piles oppofées au fîl de î’eau , mais bien plus encore fous celles de defTous le courant ; autour defquelles les Eaux au fortir des Arches, fous qui elles pafTent avec une incroyable rapidité, fe rencontrent, s’entrechoquent & y forment des tourbillons horribles , & s’engouffrant, pour ainfi dire, en abyfme jufqu’au fonds de la Rivière , elles fouillent les piles par defTous avec telle violence que leur mafTe, quelque folide quelle foit, fe trovant infenfiblement confu-méc & mince , il faut qu’à la fin elle fe relâche.
C’eft cette meme raifon qui produifit un effet fi funefte en l’année 1659, par la chûttc des maifons du Pont Marie à Paris ; & je m’étonne qu’il n’en arrive pas plus fouventde pareils , (puifque pref-Le. pii« du pont Suc tous ^cs P°nts j & celuy même de Notre-Dame, quoiqu’il ait îuftflbw«e lont kâcy avec un foin incroyable par le bon Jocondus , de qui nous avons la plus correéte des Editions de Vitruve , ) font en tel eftac qu’il n’y a prefque point de pile qui ne foit pour ainfi dire dejjolée^ Et 1*pointe de l’iûc, & f°us laquelle on ne puifTe pafTer d’une arche à une autre. La pointe de Pifle Noftre-Damc n’eft pas mieux conditionnée Et ces Ouvrages
auroient
efié déracinées au deflous du courant
Ruine du Pont Marie.
C I N QJJ IEME PARTIE.	*J3
auroient manqué il y a long-temps, fi l’on ne les avoit armez de charpante par des avant-becs faits de bons pieux poulfez jufqu’au ferme, bien amoifez 6c liez l’un avec l’autre, laiflant un efpace au tour des piles que l’on a le foin de tenir plein de gros carriers de libages , qui fervent à arrefter 6c à rompre ta violence du choc des grandes Eaux.
Ce-que nous difons de ces fonds de fable ou de gravier ne doit s’entendre que pour les lits des rivières ; Car par tout ailleurs, c’eft à dire aux endroits où il n’y a point de courant à craindre qui puilfe remuer le fable ou le gravier, on peut alfez bien fonder defllis ces fonds fans rien piloter ; pourveu que l’on ait connu par ta fonde que ce'n’eft pas fable mouvant, 6c que le terrain qui eft au delfous eft alfez fort pour foutemr ta charge 6c du lit de fable 6c du Bâtiment que l’on veut conftruire au delfus.
Livre I. Chap. XL
Ces Ouvrages nefe confervenr que parce qu'ils font armez de bonne charpante tout autour.
L’on peut fonder fur le fable dur & fur le gravier par tout où il n'y a point de courant d'eau.
CHAPITRE XII.
Du fond de Glaife.
Maintenant pour parler delà nature de ta Glaife, que^HAP XII l’on appelle autrement de ta terre à Potier, 6c qui eft ordinairement de couleur d’ardoife ou de mine de fer : Il eft bon de fça- on çe de h voir qu’il eft quafi le feul terrain qui tienne l’eau 6c dont on fe ferve pour faire les conrois du fond 6c des coftçz des canaux 6c des bal- kaffms^B^ne. lins des fontaines. C’eft pour cela que ceux qui font ta recherche Let ^ des Eaux dans les Campagnes, s’arreftent à ta Glaife aulfi-toft qu’ils t0I,s •« terrains des l’ont rencontrée , 5c s’ils en connoilfent ta pente , ils ne font que creufer une rigole au plus bas dans toute fa longueur avec une pier- lagl31te' rée, dans laquelle ils peuvent feurement attendre que toutes les Eaux de 1a Campagne fe ralfemblent ; lesquelles ils peuvent par après conduire od il leur plaift. C’eft ainfi que l’on a fait â Rongis qui Esux 4e Rongisri„ eft le lieu où fe ramalfent les Eaux qui tombent fur ta cofte Occi-, nia|j:csLdo;inngs 1b2opyIa‘‘ dentale de 1a Plaine du Long-boyau , 6c qui font enluite amenées à* & amenée^Ln-Paris par des Conduites 6c des Aqueducs d’une ftrudture magnifi- iUpa“,.& 3<iuîducs que , 6c dignes de la magnanimité de ta Reine Marie de Mcdecis ,Ji qui l’on a l’obligation de cet Ouvrage ; comme du Palais d’Orléans	1
autrefois appelle l’Hôtel de Luxembourg , 6c de cette belle promenade plantée de grands arbres , que l’on nomme le Cours de la Reine, étendu le long de 1a Riviere au delfous du Jardin des Tuil-lenes. Les Eaux de Belleville 6c du Pré Paint Gervais , qui viennent aufli. à Paris par l’autre cofté de ta.Ville, eftoient alfemblées par le Prc S. Gcrvais. même artifice.	.	.
il eft vray que le fruit de ces nobles travaux ne répond pas toû- La glaife fe tout. jours à ce que l’on en avo'it dû attendre , peut eftre par, cette pro- ^‘”c,Huand cllcdl pneté fmguliere de ce terrain de.'Gtaife , qutapour peu, qu’il foie
Cccccccc
Livre I. Ch ap. XII.
Ces conduites donnent à préfet moins d’Eau qu’elles ne doimoient.
Peut eilte parce que les Payfans ont per. ce la glaife par leurs puits.
La glaife retient l’eau par deil'ousau/ïï bien que par deflus.
Pourquoy quelques Vallées n’ont point d’eau.
La glaife percée donne de l’eau dans les puits en Autriche.
Belle maniéré pour percer la glaife.
COURS D’ ARCHITECTURE
éventé, Te tourmente & change facilement de fituation : Et l’oncen-noift par une expérience funefte , que ces Conduites namenent point maintenant à Paris la huitième partie de l’Eau quelles y pro-duifoient au commencement. Et quoique l’on puiffe dire que les Eaux de Rongis paflant par des terres de marne , c’eft à dire de pierre qui n’elt point encore formée, s’empreignent, pour ainfi dire, & fe chargent de cette matière , qui s’attachant aux fonds & aux parois des Conduittes, s'y pétrifient & les remplirent ; Il eft néanmoins plus vray-femblable que ces grands changemens font plutoft arrivez par le mouvement que les Glaifes fe donnent allez fouvent & qui leur fait changer de place. Et peut-eftre que les puits, que les Habitans des lieux voilins ont creufez aux environs, donnant de l’évent à ce terrain , font en partie caufe de ces alterations qui ont obligé les Eaux, quoique toûjours -les mêmes, à prendre leur cours par d’autres partages.
Je ne fçaurois m’empêcher de parler en cét endroit d’une autre propriété de la Glaife,dont j’ay vû des effets remarquables dans mes Voyages ; & de diie que la facilité quelle a de retenir les Eaux par fa confiftance épaiffe & ferrée , ne fe connoift pas feulement pour celles qu’elle arrefte au deflus d’elle : Mais que l’on s’eft apperceu qu’elle les arreftoit fouvent par de flous, & les empêchoit de monter à la hauteur où elles feroient arrivées,fi elles n’avoient point cfté retenues.
C’eft à cette caufe que l’on peut attribuer un effet furprenant qui eft de fçavoir : Pourquoi l’on manque d’eau., dans de certaines Vallées ou Campagnes baffes, quoique voifines de Montagnes ou de--Collines, dont apparamment elles en dévoient recevoir ? C’eft aufti fur ce raifonnement que les Habitans de la baffe Autriche ont trouvé le moyen d’avoir de l’eau dans leurs puits, quoiqu’il 11e s’y en rencontre point du tout au deflus des Glaifes. L’artifice'dont ils: fe fervent eft trop ingénieux pour demeurer dans les tenebres &n’eftre pas décrit.
Ils creufent premièrement une forte de puits jufqu’à la Glaife ferme, qui eft le plus fouvent à vingt-cinq ou trente pieds fous le rez de chauffée. Puis ayant fait un lit égal & de niveau de quatre ou cinq pieds de diamètre dans la même Glaife, ils y pofent une pierre platte de fept ou huit pouces d’épailfeu’r, & percée dans fon milieu d’un trou de huit à neuf pouces de diamètre, lis commencent fur. cette pierre les fondemens du mur du puits, félon la largeur qu’ils veulent luy donner , qu’ils élevenc jufcju'au ' haut, en le revellant d’un conroi de deux pieds d’épaifleur tout au tour entre la terre. &c le mur. Après quoy ils ont un gros Tarier pointu de -ftpt à huit pouces de large qufts ;rnfc'ttbnt dans la glaife par le trou de/la pierre, dont le poinçon ou effieu , compofé de barres -de fer de, trois pieds •de long chacune ,;cmboitêe l’uné-dans i’anrre & retenues avec des
I
CINQUIEME PARTIE	cS5
clavettes , s'étend jufqu’en haut & pafie par un trou percé dans le Livre L milieu de deux pièces de bois pofées en croix fur la bouche du puits, Çhàp.XII. afin quil Toit toûjours à plomb fur le trou de la pierre. Puis ajuftant les bras d’une grande manivelle au Commet du poinçon ils font entrer le Taricr en tournant dans la Glaife par dellbus la pierre, qu’ils enlèvent à mcfurc , & la percent fans difeoutinuer quelquesfois à la profondeur de trente ou quarante pieds, en ajoutant dans le befoin de nouvelles barres d’alonges au poinçon i jufqu a-ce qu’ils trouvent l’Eau , laquelle remonte avec violence au moment quelle a de l’air L fperefl*e parh par le trou de la Glaife & par celuy de la pierre, & remplit le puits violence quand cik a ordinairement à la hauteur de douze ou quinze pieds : Où elle de- e 3ir' meure enfuite fans changement & fans diminution , quelque quantité que l’on en tire, ils ont même l’invention de boucher le trou invention pour n«-de la pierre par le moyen d’un tampon de bois , amenuifé par un Autrichepims cn bout de enveloppé de vieux linge, qu’ils attachent à une longue perche, lorfqu'ils ont envie de nettoyer le puits, ou d’y remédier au fond quand il y a quelque chofe de gâté.
Cette nature fi bizarre des Glaifes, me fait dire que c’eft un de 11 ne faut pas fier 1=
. p •	r	r	i r i A	TVA • fondeinrnrd’un Edi#
ccs terrains lur qui 1 on le peut her peu pour les rond émeus d un Ban- fie; confidewtbk fur
ment confiderable , & je confeilleray toujours de 1 ôter entièrement, l38laUc-
fi l’on peut, de tous les lieux où l’on veut bâtir, pour fonder fur le
ferme au de (Tou s. C’eft ainiî que j’ay fait pour foutenir la ma fie du
front de la Cafcade de Jtwijy, que j’ay fait autrefois conftruire au
defious d’un Canai de prés de cent toiles de longueur , que j’avois
fait auparavant crcufer fur le panchant d'une Montagne. Ce que je
dis, parce que ces Ouvrages font à mon fens tels, que je ne les dois
point defavouer , quoique j’eufie pû fouhaiter que dans la conftru-
éhon des bras de la Qajcade^ qui s'eft faite en mon abfencc , on eut
fuivi mes defieins comme on avoir fait au refte.
J’ay même remarqué que le pilotage, quoiqu’il fcmble pafier juf- Elle fouffre difficile, qu’au ferme , ne réüfiit pas toujours quand il traverfe des lies de nient csP110115* Glaife ;& j’ay fouvent vû que battant un pieu à un des bouts de là fondation , la Glaife boufhfiant & fe renflant , faifoit fortir & re-poufioit avec violence d’autres pieux qui avoient efté auparavant fichez à l’autre bout. Lorfque les lits de Glaife vont en panchant & Moyens de bâ»r font d’une fi grande hauteur que l’on ne puifle pas les enlever, je ne p"nr'j£*ntjfur un lçay point de moyen plus aflure pour bâtir fur le même panchant, que de commencer à fonder fur le ferme au pied de la Montagne, puis afleoir un autre fondement un peu plus haut fur le cofteau , & continuer ainfi par retraites jufqu’au lieu de voftre principal Edifice, afin que tout le terrain foit également retenu par tout; Ce que nous voyons avoir efté heureufement .pratiqué par les Anciens, qui n’ont rien épargné pour donner de la durée à-leurs Bâtimcns.
Cccccccc ij
Livre I. Chap.XIII
CHAPITRE XIII.
Digrejjîon Jttr les Bâti mens de Marine â Rochefort.
vifîte des coites de T“^ jq l’année mil fix cens foixante- quatre , j’eus ordre du Roy
la Mer Oceane de- ■—1	r .	,	1	,	J
puis Dunqufrquc | j d’aller vilitcr les Cotes, & londer les Ports & les Rades qui lont juiqu» Bayonne. ^ans ja Oceane depuis Dunquerque jufqu’â Bayone, & de m’a-refter-enfuite à la Rochelle & à Soubife, pour conférer avec divers Officiers de Marine, Ingénieurs, Archite&es & autres Perfonnes intelligentes, qui avoient fait le même voyage apres moy ; afin que communiquant les remarques que chacun de nous avoir faites, & tombant d’accord de nos faits,nouspuffions juger avec bonne con-noiffiance de ce que l’on pouvoit attendre de chaque endroit, & nous déterminer fur le choix d’un lieu où le Roy puft eftablir un Arfenal de Marine digne de la majefté de fon Régné, & delà grandeur de fes Armées Navales. Je ne diray rien du détail de noftre Afl'emblécny de ce qui fut refolu pour les Ports de Bretagne & de Normandie. Je Choix de la Rivière m’arrefteray feulement à dire qu’ayant trouvé que la Riviere de Cha-
de Charante pour	\	n	\	n	.	1	* .	«.	1	A
rcftabiiflcmcm d’un rantc a fa bouche eltoit , de tous les lieux que nous avions vu dans Arenat eManne. ^ Coftes, celuy qui eut les plus grands avantages pour le deffiein du Roy , & dont les deffauts, quoy qu’afléz confiderables & bien connus, fuffient les plus fupportables ; Nous fumes tous d’avis de le propofer à Sa Majefté , qui fur le Refultat de noftre Conférence, & après en avoir mûrement fait examiner les raifpns dans fon Confeil, m’ordonna de m’y arrefter pour en commencer l’execution.
Ce fut donc au commencement de l’année mil fix cens foixante-fix, que je mis la première pierre aux Bâtimens de Rochefort fur la même Riviere , qui n’eftoit alors qu’une Cofte defertc , & qui peut
Îirefentement pafter pour une Ville confîderable 5 Et que je donnay es deffeins de ce qui s’y devoit conftruirc pour un grand Arfenal de Marine , lefquels à la vérité n’ont pas entièrement efté fuivis par des raifons qu’il n’eft pas à propos de rapporter, & parce que je fus obligé de partir quelque temps après avec des Trouppes & des Vaifléaux du Roy, pour aller par fon ordre vifîter & pourvoir à la feureté des lfles qui font fous fa domination en Amérique. J’eus feulement le temps de faire conftruire la Corderic avant partir , & quelques forges & magafins, dont l’Archite&ure a fervi de modelle à la plufpart des Bâtimens qui y ont efté conftruits depuis mon départ.
Commencé par la Corderic à Roche fort.
CHAPITRE
CINQJJIEMÊ PARTIE.
*57
CHAPITRE XIV.
Livre L Chap. XIV.
De la Corderie de Roche fort, (ëfo de la maniéré de fonder fur grilles.
CE T Ouvrage de la Corderie eft un Edifice à deux eftages de DcfcnPtîon de 1.
quatre toifes de largeur entre les murs , & de deux Cens feize fo"dcric dc Roch«-toifes de longueur, non compris les pavillons des deux bouts ; de forte que l’on y file ordinairement des Cables à feize roiiets fans <]ue les Ouvriers s’y embarrafïcnt l’un l’autre. J’avois joint à la Cor- Et dcs autres Bâti, derie trois autres grands corps de Bâtimcns dans fa longueur , dont celuy du milieu à qui je donnois vingt toifes de face , & fix toifes dc largeur dans œuvre eftoit deftiné pour les fourneaux des Eftuves où l’on goderonne les Cables : Et comme il s’y fait un feu confide-rable & continuel, je l’avois feparé du Corps de la Corderie par un éloignement de quatre toifes, l’y joignant feulement par un pafîage dc dix-huit pieds de largeur -, afin que fi le feu prenoit par quelque malheur aux Eftuves, l’on pûft facilement le couper & l'empêcher de paffer à la Corderie, en rompant feulement la couverture de ce pafiage. Et c’eft ainfi que je lavois ordonné , ne jugeant pas qu’il fut extrêmement raifonnable de porter, comme on dit, le foupprés des eftouppes. Il eft vray que ceux qui y ont travaillé depuis moy u jenflion «jus rQR n’ont pas eu tous ces égards, & ils ont joint le corps des Eftuves a ia corde*n'eftps» celuy de la Corderie, doublant la largeur du premier & l’augmentant fJlupcri1, de celle de l’efpace que j’avois laiflé entre les deux.
Le lieu que j’ay choifi pour affeoir cette grande maflTe, eftoit une Sj fittwtion dlll! belle prairie de la longueur d’environ deux cens cinquante toifes “”y,gJilie5u bc,ld fur une largeur de plus de cinquante toifes au plus cftroit, enfermé d’une part par le bord de la Riviere de Charante , & de l’autre par un Canal qui fervoit de clôture au Parc de l’ancien Chafteau de Rochefort. Avant toutes chofes je voulus avoir une connoiflance Difpofiüon du cet. parfaite du terrain de cette prairie, & l’ayant fait fonder en plu- ram‘ fieurs endroits, je reconnus qu’au defTous de la première croûte, qui ^cr°xutpeiejs53ZOnde eftoit d’environ deux pieds de terre noire & de gazon, il y avoir eouch* dcgUifede une couche de glaife très-ferme & iolide fur le haut, de la hauteur duou,douzc F!cdi* de dix ou douze pieds, qui s’amoliïTant petit à petit vers le bas, fè Boiie ou vafe à une terminoit en boüe ou vafe molle & demi liquide , de la même na-	dcme*
turc qu’eft celle des bords & du fonds dc la Riviere 5 Et ce terrain, fi mauvais fous ce lit de glaife , continuoit à une fi grande hauteur, que je ne pus jamais en découvrir le fond, ny trouver d’autre terrain au delfous.
Ce qui me fit aulfi-toft bien juger de la pratique des Maçons du Bâtimen* ordi* Pays, qui dans ces fituations mettent les premières aflifcs de leurs Xfuîïc PgïLÎ°M Bâtimens fur l’herbe fans rien creufer pour leurs fondations, parce
Ddddd d dd
COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre T. que ccs deux pieds de bonne terre liée & affermie par les racines Chap. XIV. des herbes, fufhfent pour foutenir la maffe de leurs Edifices, & empêcher qu’ils ne fe reffentent des mouvemens de la glaife qui eff deflous: Mais je n’ofay confier à fi peu de folide, la charge du Bâtiment que j’y voulois faire. Et comme il m’eftoit impofiible de trouver le ferme en pilottant, & jugeant par l’cxperience que favois de ce qui eftoit arrive aux piles du Pont de Xaintes, ( auquel je faifois travailler au même temps & dont je parleray cy-aprés,) que de rompre la glaife par des pieux, c’cftoit-l’éventer & la faire tourmenter, en forte quelle auroit renverfé tout ce que l’on auroit affis deffus: Fondemem furgriî- Je ne trouvay poinr de meilleur parti à prendre que de fonder fur une les de charpantc. grj][e charpante en platteforme, comme je Pavois vû pratiquer en pluficurs occafions fcmblables en Hollande & ailleurs. Se partieuhere-comme à la cita- ment à la Citadelle du Havrc-de-Grace, que M. d’Argcncourt fur un S a^niSvégalc- terrain prefque femblable avoit entièrement fondée de cette maniéré, mem pu tout. çe avojt fait avcc tant fuccez, que le terrain de deffous s’eftant affaifle fous le poids , toute la malle de la Citadelle l’a lüivie uniformément & toute d’une pièce, fans fraction & fans s’effre démentie en aucune part ; à tel point que des riies de la Ville on voit prefentement une partie du toit des logemens du dedans de la Citadelle, d’où l'on avoit peine au commencement d’en découvrir lefom-met. Le-même M. d’Argencourt en avoit ufé de la même maniéré & avec un bon fuccez, en la conftruââon d’un Ouvrage à Corne qu’il avoit fait bâtir à Broüage.
M’étant donc confirmé par ces raifons, ces expériences ôc ces
Defcnption des for^	,	.	• r	i	r
dations delà Corde, exemples ; Voicy ce que je hs pour la Corderie de Rocherort. Apres fîe de Rochefort. avojr tracé fUr le terrain les largeurs que je voulois donner aux fondations des murs , tant du contour de la Corderie & des Bâti-mens qui la dévoient accompagner , que de ceux que j’avois refolu d’élever, jufqu’au rez de chauffée feulement, en forme de traverfes de quatre en quatre toifes par le dedans pour lier les principaux murs l’un avec l’autre : Je fis creufer environ cinq pieds fous le plaa de la prairie , c’eft à dire trois pieds dans le maffif de la glaife. Puis ayant fait mettre, avec une grande exa&itude, le fond de ces foüil-les par tout fur un même niveau -, je fis afleoir une grille de longues pièces de bois de chêne de dix à onze pouces de gros, ailemfilées l’une à l’autre, tant plein que vuide & à queiie d’aronde, dans toute l’étendue des fondations, c’eft à dire fous les murs de traverfe auffi bien que fous les murs principaux : Sur laquelle ayant fait eftendre en platteforme un lit plat de madriers du même bois de trois à quatre pouces d’épaiffeur, bien affis fur un même niveau & bien chevillez fur tous les bois de la grille; Je fis coucher les premières affi-fes des fondemens faits de beaux quartiers de libage avec longues boutiffes, & conftruire les murs de bonne maçonnerie à plomb par
CINQUIEME PARTIE	tS9
dedans & par retraites en dehors jufqu’à la hauteur de quatre pieds, & demi ou cinq pieds au deflùs du plan de la prairie; fur lequel je voulus que celuy de la Corderie fût élevé jufqu a cette hauteur, afin de le tirer des incommoditcz des Eaux de la Rivière qui débordant quelquesfois , .& principalement aux grandes marées, couvroic la plus grande partie des prairies voifines.
Sur ce fondement les murs furent aflis & continuez uniformément , & toujours de même hauteur dans toute fon eftendue , avec un tel foin, que l’on n’a jamais pofé une pierre pour commencer une aflife en aucun endroit du pourtour , que celle de dcfîous ne fût entièrement achevée ; afin que toute la malle prenant fon faix également partout, le terrain fous la grille ne fût jamais plus pr'efie d’un codé que d’autre. Et'c’cft ainfi que fen avois ufé peu auparavant dans la conftriuftion du Pont de Xaintes, dont il eft maintenant à propos que je parle.
CHAPITRE XV.
QanSlruÜïon du Pont de Xaintes.
LA Rivicre de Charante eftant d’une largeur allez confîdcrable vis-à-vis de la Ville de Xaintes, où elle fe reffent encore beaucoup du flux & reflux de la Mer, elle y eft traverlée d’un grand Pont fait de deux pièces : La plus grande , qui eft du cofté de la Ville, & qui s'avance environ aux deux tiers de toute fa longueur, eft conftruite d’une maçonnerie ancienne & allez bonne, mais avec un paflage extrêmement eftroit , & terminée par un Arc de Triomphe à deux portes, dont j’ay donné la defeription cy-devant. Peut-eftre que le lit de la Riviere eftoit en ce temps-là renfermé dans cette largeur, & que s’eftant élargi dans la fuite de plus de la moitié du cofté du Fauxbourg que l’on appelle des Dames,il a fallu y con-ftruire un autre Pont pour le joindre au premier; Mais par malheur ce travail n’a jamais efté de long ufage , ayant elle ruiné peu de temps après fa conftruétion. Et quoiqu’il ait efté rérably plufieurs fois, ce n’a point efté avec plus de fuccez , les piles s’eftant toujours renverfées & ayant entraîné la ruine enticre de cet Ouvrage; De forte que depuis long-temps l’on ne pafloit la Charante en cet endroit que dans des batteaux , quoique ce foit un des plus grands abords du Pays.
Ce qui eftant venu à la connoiffancc du Roy , par les foins, de Monfeigneur le Sur-Intendant des Bâtimens, Sa Majefté ,fuivant fa generofité ordinaire, voulut rendre à fes Sujets la facilité & la feu-reté de ce trajet, par la conftruétion folidc de ce Pont, & j’eus on*
Dddddddd ij
Livre I. Chap. XIV.
Tout le Bîriment è ellé fait par affile* en même temps.
Chap. XV.
Pont de deux pièces fur la Charante à Xaintes.
Séparées pir un Arc de Triomphe à deux portes.
Celup du cofté d« Fauxbourg ruiné divetlcs fois.
«O	COURS	D’ARCHITECTURE
Livre I. dre en Tannée mil fix cens foixante-cinq de m’y appliquer avec foin. Chàp. XV. Pour cet effet, apres avoir enfermé toute l'étendue de ce travail par )e un batardeau pris de loin en haut &c en bas fur les rives de la Cha-rante , afin d’en rejetter les Eaux fous les Arches du premier Pont* L«Ppii« ruinées Je connus premièrement en faifant démolir les piles ruinées quelles «tu juife1'0"5 ^voient efté conftruites fur pilotis , dont les pieux avoient cfté la plufpart repouffez pat le renflement de la glaife, avec telle inégalité, qu’il y en avoir quelques-uns qui eftoient de plus d’un pied hors du niveau des autres i ce qui avoir bouleverfé les piles & caufé la ruine du Pont.
Après quoy faifant fonder le fond tout à Tentour, je trouvay que fous environ un pied de vafe, il y avoit un fond de glaile ferme &c dure , à telle profondeur que je ne pus jamais en découvrir la fin, invention de tarier quoique mes fondes, allaffcnt jufqu’à îoixante pieds de hauteur, eftanc de piufieurs pièces	jfaircs cn forme	d’un gros	tarier dont les bras , qui	eftoient de
pour fonder les ter-	.	.	.
rains.	fer & de la longueur de trois pieds chacun , s emboitoicnt l’un a
l’autre avec bonnes clavettes.
Defcription delà	Cecy ayant effé	bien eftably , je ne balançay point	fur le choix
maniéré de le fon-	ma manjere	fonder ,	& après avoir fait crcufer	environ fept
pieds au deflous du fond de l’Eau, dans toute l’étendue de la longueur du Pont & fuivant les largeurs que je voulois donner aux fondemens , & fait mettre avec toute Texaditudc poffible le fond Griii* de charpente de cette fouille fur un meme niveau ; j’y fis affeoir une forte grille
dans route la Ion- r	i	1	II	1-11a	iî
gueur pofée déni- faite de longues poutres de bon bois de chenc de douze a qua-deflou?du fond de rorzc pouces de gros , affemblées quarrement tant plein que vuide l Etu-	& à queüe d’aronde, occupant non feulement la largeur des fonda-
tions des piles & de leurs avances, mais même tout Tefpace contenu entre les piles fur une largeur d’environ trente pieds,faifant remplir les vuides de la grille avec de bons quartiers de pierre, liez enfem-ble à bain de mortier fait de chaux vive éteinte fur le tas. Puis ayant corps de maçonne- fait couvrir la grille par une forte platteformc faite de grands ma-hauteur^d^'cinq k driers de chcfne de cinq à fix pouces d’épaiffeur bien unis, pofez de «^sUefnst0utcli niveau & chevillez fur tous les bois de la grille, je fis affeoir fur ce ferme un corps de bonne maçonnerie de cinq pieds de haut dans toute l’étendue du travail i afin que le tout ne fift qu’une maffe, & qu’aucun endroit ne puft fe relâcher fans entrainer tout le refte : prenant, comme j’ay dit, un foin particulier que l’Ouvrage s’avançaft uniformément par tout, fans fouflrir que Ton élevaft plus d’un cofté que d’autre en même temps j &: que les coftez, les encognures & les traverfes du mur fuffent faits de grandes pierres avec de longues boutiffes bien cramponées & attachées Tune à l’autre, avec des harpons & des chevilles de fer. iù*"1 cette*nu piles	^ur ce maçonnerie, qui arrivoit peu au deffous du fond
rie. " nias°nnc ordinaire de la Riviere , je commençay à. faire élever les piles, qui
pour
CINQUIEME PARTIE:	ta
pour la première année furent feulement confinâtes à la hauteur des Livre ï. impolies ; & je voulus les laifler en cet cftat tout un Hyvcr , afin C H AP. XV-tju’eilcs cuflent le temps de faire bonne prife , & de prendre leur	»
faix Le relie fe confirmât dans la fuite fuiyant les réglés ordinaires de i’Archite&ure.
Ç6i cours d: architecture.
Livre I. Où il cft à remarquer qu’eftant obligé de laifler un efpace vuide Ch a-p.XV. au bouc du Pont du cofté de l’Arc de Triomphe de longueur de Diftriburion de ia douze pieds pour un Pont Levis j je diftribuay le refte de la lon-longuem dei'efpaje gUeur en telle forte que j’y trouvay place pour trois Arches d’ou-vercures égales , & pour une quatrième auprès du rivage moindre Mcfure»d« parti», d’un quart que les trois autres. Je fis élever les Arches fur des piles dont la largeur eft à l’ouverture des grandes comme 3 à 8,& partant comme 1 à zà celle de la petite Arche. La pile du bout vers le Pont Levis a -J- de largeur de plus, parce qu’elle doit foutenir de*cette part la poufTée de tous les Arcs qui font à ceintre furbaiffé, afin de tirer la hauteur des importes au defTus des Eaux ordinaires de la Rivière fans rien altérer au niveau du vieux Pont, u Jargeur du pont Je nc voulus pas m’afTujettir à l’alignement de l’autre partie du dcw'ort^dc r'rc ^ontJ ^C(JUC^ nc repond qu’à l’une des portes de l’Arc de Triomphe, de Triomphe. ‘ Au contraire donnant 14 pieds de largeur dans œuvre à celuy que je faifois conftruire, je l’élargis fur la derniere Arche vers le Pont Levis ,& luy fis embraffer toute la largeur du même Arc de Triomphe, afin que faifant des Ponts Levis à chacune de Tes portes , on trouve un grand dégagement pour le palfage , que j’ay fait joindre à Arcade en route de l’autre Pont par une voûte en Tour ovale de biais, pofant d’un bout -leur ovale de bu». fur l’cmpatcmcnc que je fis faire pour reprendre l'Arc de Triomphe par le pied, & fe terminant de l’autre fur la première pile du Pont ancien. Ce que l’on peut connoiftre dans le dcflein qui marque le plan de la grille, celuy de la platteforme, celuy du corps continu de maçonnerie bâtie dans le fond de l’Eau, le plan duhautduPonr, Sc l’Elévation du tout.
CHAPITRE XVI.
Suite de ht Doctrine des Fonts.
Chap. XVI. £7 U R le fujet du foin que l’on doit prendre pour la folidité des OPoms & pour les rendre de longue durée, il faut encor confi-derer la nature des matériaux que l’on y employé, & fi le Pont doit fervir de partage à des marchandifes extrêmement pefantes. Car bien qu’il n’y ait, par exemple , rien de plus beau que ce que Mighel Ange Bonarote a fait pour les Ponts qu’il a bâtis fur XArtio à Florcn-l-s matériaux Ae ce : Je ne voudrois pas néanmoins confeiller de donner à Paris la Paris ne fouffrent^ mc« delicaterte à nos pierres ordinaires, qu’il a donnée au marbre ceux.h‘Italie pour la qu’il a mis en œuvre , &c fi peu de hauteur au defTus des clefs des fo.iditcdcs Ponts. J^rcacjes. parce qlIC nos matériaux n’ont pas la même folidité, &lcs Parce qu’ils n'ont fardeaux qui fe charrient incertimment fur nos Ponts, font bicnd’iw-
pas rancdedutetr,&	f	.	N	,	J	1	ta
parce qu’ils doivent ne autre charge que ceux qui paflent ^ Florence , dont les Ponts nc m?$ZÏ:tdewx pourroient long-temps fuporter le poids, les fecouffes & l’ébranlement.
CINQUIEME PARTIE.	CG$
Scamozzi parlant des Ponts de Florence, dit que le haut de leurs Livre î. Arches fe trouvant au deflous de l’Eau quand la Riviere eft fort Chap. XVI. enflée , il y arrive fouvent du defordrc qui pourroit à la fin caufer leur ruine; Et c’eft pour ce fujet que nous avons des Architectes yuiHesHanslesreîns
:	,	r	J	j	al	j	st'	i	.	,les vout« Pout le
qui, dans les reins des voûtes entre deux Arches, ont iailte des vui- paifrgcdcs grande» des percez à jour tout au travers du Pont en forme de grandes Ni- £au;i' ches au deflus des avances des piles, ou quclquesfois même en forme de grands ronds ou yeux de bœuf. Ce qu’ils ont fait avec beaucoup de raifon, tant pour favorifer le paflage des Eaux dans leurs débor-demens, que pour épargner la dépenfe & décharger d’autant de poids de maçonnerie les reins des youtes.
Eeeeeeee ij
et4 COURS D'ARCHITECTURE.
ChaP I ************************ ******** ^flA *******************************
livre second.
DES	eAQJPEDVCS,
CHAPITRE PREMIER.
rAqueducsponr amener les Eaux,
Conduite» fur le panchant.	A? f
Canauxfouterrains 1«UL Cil
‘Des Aqueducs.
E S Aqueducs font des Conduites par Iefquelles les Eaux font amenées d’un lieu à un autre : Et comme lorfque la diftance eft grande il s’y rencontre fou-vent des Montagnes & des Vallées par le chemin, c’eft à dire des terrains plus hauts ou plus bas que la pente naturelle que l’on veut donner au courant ; Il ce cas couler fur le panchant des Montagnes pour entrete-eu travers des Mon- nir |e m£me niveau s’il fe peut, ou les percer par canaux fouterrains. Aqueduc» dm» les & élever la Conduite au travers des Vallées par deffus certains Arcs que l'on bâtit à cet effet.
Je ne m’arrefteray point à expliquer fort au long les differentes maniérés dont on peut conftruire ces Conduites & les matières que l’on y employé , parce que cela n’eft pas du fujet des Arcs dont je conduite» par des traite prefentement. Je me contenteray de dire que nos Modernes, ou^defcîfondTdè * l'imitation de quelques-uns des Anciens , les font palfer par des terre cuhte, de’po tuyaux faits de plomb pour la plufpart. ou même de fer fondu ; Il
terie de gtais, de J	,	r ■ r , r .r ,	.	r	,	,	.
bois de chefue ou y en a de terre cuitte ou de poterie de grais j d autres lont de bois da^ierrc? dure qui f°nt d’affez longue durée dans la terre , s’ils font de chefne ou de bois d’aune. Ces tuyaux quand ils font bien faits, peuvent forcer L'Eau remonte prêt- l’Eau & Ja fairc remonter prefqu’auffi haut qu’eft le lieu d’où elle effc
qu aufli haut que 1a , r ,	Il	>	i	r • t	n
fource.	deicendue	,	&	par ce moyen Ion n a pas beloin de coultruire de
grands Arcs dans les Valécs, ny de percer les Montagnes, pour Pratiquesutiiesdans tenir l’eau dans fon niveau. Mais ces manières qui peuvent eftre de °n Ultes °r l' quelqu’utilitê pour les Conduites ordinaires de peu de hauteur, &de peu d’étendue, ne doivent jamais eftre pratiquées dans-des Ouvrages confiderables quel’onveut éternifer, & qui doivent amener des Eaux de fort loin & en grande quantité.
Magnanimité des	cn cecy > comme en plufieurs autres occafions, que les Ro-
Romains dans leurs mains ont fait conoiftre la grandeur de leur ame & de leur puifTan-ce • Et ce n’eft pas fans raifon que Pline dit que les Aqueducs de la Ville de Rome font en quelque façon comparables à la malle e'ton-
nante
n aire s & de peu d’étendue.
C ï N QJJ. I E M E PARTIE.	ces
nantc des Pyramides : Car c’eft une chofe prodigieufe de voir la Livre II. quantité de ces Arcs dont la Ville de Rome ell environnée de toutes Chap. I. parts, leur hauteur & leur folidité, qui ne s’eft point dementie depuis tant de ftecles,quoiqu’il n’y ait rien d’extraordinaire pour leur ftru&ure, qui eft fans ornement & qui pour la plufpart eft de briques. Il y en a qui apportent des Eaux qui viennent de plus de foixante milles c’eft à dire de plus de vingt ou vingt-cinq lieues loin , fans avoir rien changé dans	leur	pente naturelle	: Et l’on voit que pour	les
amener de fi loin ,	il	a	fallu percer des	Montagnes par des canaux	^ontag|lts pfr^«
,,	.	x	1.	...	r	“e calI3Ux vouttzà
voûtez d une hauteur	a	pouvoir librement palier par tout, avec	un	hautcur<i\,n Hom-
petit canal creule dans le fond fur la pierre vive, enduit de cyment TuJe planaiu‘l fait pour la plufpart avec la pouzzolane , rraverfer des Rivières &creufédansle fond' des grandes Valées par le moyen des Arcs , fur le haut defquels le même Canal a efté continué, & qu’il a fallu quelquefois élever à la hauteur de prés de vingt toifes , comme à l’Eau qui palfe encore à prelent fur le haut de la Porte Majeure , & qui peut eftre diftri-buée dans les Quartiers les plus élevez de la Ville.
U y a peu de Villes tant foit peu confiderables fous la domina- Ac]ueducsen Italie, tion des Romains, où ils n’ayent laiffé des marques de leur magni- en Grece>ta Ecence dans la conftruction des Aqueducs. Et fans parler de ceux que l’on voit encor en Italie , en Grece, en Alie, & en Afrique;
Nous pouvons dire que nous en avons un aflez bon nombre en Aqueducs en France France , & particulièrement à Nifmes , à Fréjus, à Arles, & ailleurs.
Ceux d’Arcüeil prés de Paris, qui fervent à la conduite des Eaux de Rongis , font du même travail, & nous voyons prés de Nifmes fur la Riviere du Gard , un des plus beaux monumens de cette nature Pont du Gard, qui foit au relie du monde.
C’eft un Aqueduc que l’on appelle à prefent le Pont du Gard,sa defeription. qui fert à faire palfer une grande Conduite d'Eaux du haut d’une Montagne à l’autre au delfus d’une Riviere alfez conEderablc , à la hauteur de plus de trente toifes. Pour cet effet , cct Aqueduc eft n eft à trois eft*g« compofé de trois eftages ou Ordonnances d’Arcades de pierre de d Areadeï’ taille ruftique , pofées l’une fur l’autre , dont la première fondée en partie dans le lit du Torrent auquel elle fert de Pont, a quatorze toifes de hauteur , compofée de Ex Arches à plein ceintre de prés de dix toifes de largeur chacune, icparées par des piles dont la largeur eft à peu prés le tiers de celles des Arcades. La fécondé Ordonnance , qui a onze toifes de hauteur, eft faite d’onze Arches à plein ceintre de neuf toifes & demi de large , fur des piles dont la largeur eft à celle des Arches comme 3 à 13, c’eft à dire un peu moindre que le quart. La troifiéme Ordonnance , qui a cinq toifes de hauteur , eft faite de trente-cinq Arches aufti à plein ceintre , de prés de trois toifes de largeur chacune, feparées par des piles , dont la largeur eft le tiers de celle des Arches. Sur cette derniere Ordonnance eft affisle Canal de la Conduite, qui a trois pieds de hauteur,
F fffffff
Livre II. Chap. I.
Largeur de route la première Ordonnance dei arches.
De la fécondé ,
& de la derniere.
Aqueduc femblable à trois lieues de C5-ftancinople , con-Atuit pat le Grand Sotyman.
Sa defcripcioii.
Les arches de deflus repondent bien à celles de deflous.
été COURS D’ ARCHITECTURE
& qui eft couvert par dclfus avec de grandes pierres larges & plat-tes encaftrécs l’une fur l’autre d’une maniéré allez particulière.
Les deux Montagnes n’eftant point efearpées, elles font beaucoup plus éloignées l’une de l’autre en haut que par leur pied ; Ainfi les nx premières Arches n’ont de largeur avec leurs piles qu’environ foixantc - douze toifes, au lieu que les onze Arches du fécond en ont avec leurs piles plus de fix-vingt & quatre , & les trente-cinq du dernier Ordre pre's de cent quarante avec leurs piles. Cette Conduite fervoit autrefois à porter une tres-grandc quantité d’Eau à la Ville de Nifmes, tant pour fervir aux ufages ordinaires, que pour fournir au divertilfement du Peuple > à qui l’on faifoit alfez fouvent voir des Batailles Navalles dans le fond de l’Amphitheatre.
Il y a un autre Aqueduc à fept milles de Conftantinople, en un lieu que l’on appelle 'Belgrade , qui par fa grandeur, fa hauteur & la magnificence de fa ftru&ure, ne cede en rien à celuy du Pont du Gard. Il a efté conftruit de l’Ordre du Grand Solyman dans les fiecles palfez par des Archite&cs Grecs. Il a comme l’autre trois Ordonnances d’Arcades à plein ceintrc , dont la première eft en bas de trois grandes Arches feparées par des piles qui ont de grandes avances en contrefort de chaque cofté, émoulfées fur le haut avec des Niches. La fécondé eft de neuf Arches & la derniere de trente-fix. Ce travail a quelque chofe de plus beau que le precedent, en ce que les Arches fupericures repondent avec alfez de juftdfe de deux en deux au fécond Ordre, & de trois en trois au dernier fur celles de delfous; Au lieu que leur difpofition n’a aucune fymmetrie au Pont du Gard. J’en avois fait un Equilfe alfez corredf fur le lieu, lorfquc je fus à Conftantinople en l’année 1655?, Envoyé Extraordinaire de Sa Majefté à la Porte du Grand Seigneur, au fujet de la détention de fon Ambalfadeur ; Mais il a par malheur efté perdu avec plu-licurs autres, qui eftoient dans une Calfette qui m’a efté vole'e. Cette Conduite fournit de l’Eau en abondance à la Solymanie, qui eft une Mofquée bâtie fur le lieu le plus élevé de la Ville de Conftantinople & à tous les quartiers des environs.
CHAPITRE II.
Des Cloaques.
Ch ap. II. T Es Cloaques, que l’on appelle autrement des Egouts, font cer-cioaques ou Egout» * vtains lieux bâtis pour recevoir ou conduire les ordures & les font conduites fai- immondices des bâtimens. Il n’y a rien qui contribue davantage à
immondices des Bâ-
la politelfe & â la falubritc des lieux que l’on habite, que la netteté; dehors.^ ks poiter nous voyons non feulement des maifons particulières ou publi-La netteté contri. ques mais des Villcs mêmes toutes entières qui font tres-defagrea-
fcue a la fàlubnti. rJ, v ri	ir-	i	,	.	^	®
blés, a caule du peu de loin que l'on a de les tenir nettes.
C l N QJj IEME PARTIE.	cé7
L’on pourvoit à la netteté & à la commodité des maifons parti- ^IVRE II culieres par la conftruclion des fofles d’ayfanccs qui doivent dire ^hap. IL aflez profondes, bien voûtées , bâties de gros mur bien épais & de Conftruftion d« bonne matière, éloignez des puits , caves, cifternes & autres lieux fo^cs d’aJ'ran«s-qui peuvent fc rdTcntir de leur püanteur. Il faut s’il fe peut les faire traverfer par des canaux qui portent l’Eau de quelque ruiffeau , ou au moins des égouts des pluyes ; finon il faut avoir le foin de les vuider de temps en temps. Leurs fieges doivent dire au plus haut du bâtiment, c’eft à dire autant éloignez qu’il fe peut des apparte-mens que l’on habite : Elles doivent outre leurs fieges avoir des évents ou foupiraux qui aboutiffent dans le toit. Leur chauffe doit dire forte 6c conftruite folidement-, On les fait à Paris avec des pots La chauffe fe hh de de terre cuitte plombée, cnchaffez 6c bien maftiquez l’un dans fau- £°1’ dc ‘etrf cuitr« tre , & recouverts de bonne maçonnerie depuis le haut jufqu’cn bas. " ^ IgUCI'
Il faut qu’il y ait dc ces foffes en divers endroits & les plus écartez du logis, & en quantité proportionnée à la grandeur de la famille qui y habite.
Quand aux Cloaques 6c Egouts publics, il eft bon de remarquer Cloaques publics qui qu’il y en a qui fe déchargent dans le courant de quelque Rivière qldqîeRiv/erl!"* qui peut emporter les immondices quelle rencontre, 6c d’autres qui croupiffent 6c où les ordures ne peuvent eftre refolues ny confom- ^ crouPif-mées que par le Soleil & par les pores de la terre. Ceux qui fe dé^ chargent dans quelque courant font ou couverts ou découverts. Les £souts ouverts ou Egouts à couvert font les véritables Cloaques, c’eft à dire des vou- v rs tes bâties fous terre qui reçoivent les ordures des lieux où elles font conftruites, & qui par le moyen des Eaux des pluyes les emportent dans la Riviere, Et ceux-là doivent eftre bâtis avec beaucoup de DefcripUon des folidité , pavez au fond avec pente, d’une fuffifantc hauteur & iar-geur pour pouvoir eftre nettoyez dans le befoin quand ils fe trou- cloa,3ues-vent engorgez , 6c difpofez allez haut à leur bouche au deffus des Eaux dc la Riviere pour en eftre moins incommodez dans fes dé-bordemens. Les Egouts découverts font de fimples foffez dans lef- Les découverts font quels les immondices s’écoulent , où elles font en partie confom- fimple5 foflez* mées par le Soleil 6c par le terrain , & entraînées en partie par les pluyes dans le courant. Où il eft à remarquer que ces Conduites nsdoiventtoûjour* doivent toûiours eftre couvertes dans les Villes ; Et l’on fc reffent ,e{lc';.,fouverts dan*
i t	t	,	•	rT	les	Villes.
aflez a Paris de la püanteur de l’Egout découvert, quoiqu il pafle en dehors, & qu’il ne faffe que traverfer quelques Fauxbourgs.
J’avois cy-devant propofé de renfermer une Conduite d’Egouts Proportion de rcn-dans l’épaiffeur des gros murs de la nouvelle enceinte que j’ay fait commencer pour l’agrandiffement de la Ville de Paris , allez fem- p°dJeUcc'lcc,nïedc b labié aux Galeries couvertes , que l’on pratique fouvent dans les murs des Baftions aux Places confidcrables i Ec je voulois pour cet Leur defetiption» effet luy donner fept à huit pieds de hauteur 6c huit à neuf de largeur, afin qu’un Homme puft pafler d’un bout à l’autre à cheval f °	Efffffff	i j
6C8 COURS D’architecture
Livre II. trainant une herfe de fer pour emporter rout ce qui auroit pû refi-C h ap. II. fter à la chutte des Eaux des pluyes & engorger l’Egout, faifant des iffues de cent en cent toifes en forme de portes fermées de bonnes portes de fer du cofté du fofle par dehors , & d’autres plus petites en forme de feneftresou de foupiraux bien grillez de vingt en vingt-toifes , pour donner du jour & de l’évent dans toute fon étendue, dans laquelle je trouvois afiez de pente pour tranfporter aifément à la Riviere tout ce qui auroit pû tomber dans l’Egout des endroits de la Ville qui en font le plus éloignez.
L’on n’a point fait	Si dans la première difpofition des riies de Paris, on avoit fait
siîczderdVtionfut une rcflcxi0n ferieufe fur la neceffité des Egouts , l’on auroit peut-jrouts, Unique ion eftre pris d’autres mefurcs pour la chuttc des Eaux & pour la pente a<Ma 'chùiie"1^es des ruilTeaux des rücs , & l’on ne fe trouveroit pas , comme on fait des rües * aujourd’huy , fi fujets aux incommoditez qui font ordinairement caufécs par les regorgemens des Egouts & le refoulement des Eaux de la Riviere ; Aufquelles il eft comme impoflible de remédier à prefent, à caufe des bàtimens publics & particuliers dont il faudroic changer le lés de chauffée en plufieurs endroits. Car fi l’on y vouloir travailler cfficacement,il fe trouveroit des maifons enfoncées au deffous du niveau des rües, & d’autres tellement élevées qu’il feroit impofi-fible d’y aborder. Ce que je dis, afin de faire connoiftre combien il eft important de prévoir dés le commencement à ce qui peut arriver dans la fuite , & ne pas s’engager à des chofes qui entrainent avec elles des incommoditez , aufquelles il eft apres impofiiblc de donner ordre.
CHAPITRE III.
Qoaques de la Ville de Rome.
Chàp. III.
Les Cloaques de Rome font travaux comparables aux plus grands Ouvra gesdu monde.
Sept Tleuves ame nez dans les Cloaques de Rome pour les nettoyer.
P O u R mieux faire comprendre de quelle confequencc eft cette matière, je n’ay qu’à dire que les Cloaques de la Ville de Rome, qui font encore à prefent en leur entier, font des travaux comparables à tout ce qu’il y a jamais eu de plus grand dans le monde ; Il n’y a qu’à lire cc que Pline nous a laiffé par écrit fur ce fujet. Qui dit au quinziéme Chapitre de fon trente-fixiéme Livre , que les Cloaques font un des plus grands Ouvrages de l’Univers, creufé dans le fond de hautes Montagnes, tenant pour ainfi dire la Ville de Rome fufpendue en l’air, & la rendant navigable par deffous terre. C’eft , dit - il , dans les Cloaques que Marcus Agrippa, dans l’année de fon Edilité & après celle de fon Confulat,fit dériver fept Fleuves , qui paffant avec une rapidité précipitée comme des Torrents, entrainoient tout ce qui s’oppofoit à leur courfe. Ces Fleuves enflez le plus fouvent par les pluyes, frappent , dit-il, continuellement contre les murs du fond & des collez des Cloaques > le Tybre
même
C ï N QJJ I E M E PARTIE.	<r*P
même dans fes debordemens, refoulant les Eaux des Fleuves au de- Livre II. dans des Cloaques, leur donne des fecouffes terribles, fans parler de C H a P. III. celles que leurs voûtes reffentent par la chutte continuelle des bâti- T „ «
1.	i	,	1 . ...	..	Leur itructure efl fî
mens qui tombent en ruine ou de vieillerie ou par les incendies; ny toctc qu’ils ont rendes tremblemens de terre fi frequens, qui ébranlent tout jufqu’aux fondemens les plus profonds. Et cependant ces Ouvrages fubhftent, dit-il, en leur entier, fans que depuis le régné des Tarquins qui lesle rcsne des "refirent conftruire , c’eft à dire depuis plus de huit cens ans, ils fe ** foient démentis en aucune maniéré , ny fouffert aucune alteration confiderable.
Ou je ne dois, dit-il, pas négliger une particularité d'autant plus mémorable, quelle n’a point elle rapportée par aucun de nos Hifto-riens les plus célébrés : C’eft que le premier des Tarquins contraignant le Peuple de s’employer à cette conftruétion , la plufpart ennuyez de la longueur du travail & du péril continuel où ils fe trou-voient dans la foiiille des terres des Montagnes, fe donnoit volontairement la mort pour fe libérer de ces maux. A quoy ce Roy pour- cruauté des Tat-vût par un remede qui n avoir jamais efté pratiqué auparavant & ^ageS^our ces °G* qui ne l’a point efté depuis, en faifant attacher les Cadavres au gibet pour les expofer à la veüe du Peuple & à la pafture des oyfeaux & des beftes fauvages. Et c’eft , dit-il , en cet endroit que la honte du nom Romain, qui fouvent en d’autres occafions à remis les affaires les plus defefperées dans les Combats > arrefta tout â coup la fureur de ces defefpcrez , en les trompant, pour ainfi dire , & leur faifant appréhender pendant leur vie un affront dont ils ne pou-voient avoir aucun fentiment après leur mort. La mefure que l’on un chariot chargé prit pour la largeur des Cloaques & pour la hauteur de leurs voûtes tl^Tpaiihrpa^out. fut, dit-il , telle qu’un Chariot chargé de foin fort au large pût aifément pafler par tout.
Au refte l’étonnement de Pline au fujet de la folidité de ces Ou- u ne s-en efi rien vrages , qui de fon temps avoient déjà duré plus de huit cent ans, doit eftre bien plus grande à prefent qu’il y a plus de deux mille ans a"s qu’lls f°ient qu’ils font conftruits, fans qu’ils fe foient gaftez, ny par le temps, ny par la ruine entière de la Ville de Rome , qui a efté prife & re-prife , faccagée & brûlée tant de fois depuis par les Barbares. Ces Cloaques ou Conduites fouterraines s’avancent fort loin au delà de l’enceinte des murs de Rome, & les Gors, au temps de l’Empereur Juftinien, feroient entrez par là dans la Ville, s’ils avoient eu affaire à un Capitaine moins vigilant que Beliffuire qui eftoit dans Rome, Surprife de Rome &qui pourveut à propos à fa feureté, fe fouvenant que peu d’années P“viue cloaques auparavant, il s’eftoit luy-même rendu maiftre de la Ville de Naples par un femblable ftratageme.
Nous avons diverfes Places fortes, où il y a des voûtes fouter- Vo“t«^fouterraines raines qui traverfent le foflé, & qui s’étendent même fort loin au dehors des places delà de toutes les fortifications, avec des ouvertures fecrettes enfortcs'
Gcrcrcrcrpro'cr
67o cours D’ architecture.
Livre II. divers endroits , qui peuvent fervir à faire entrer ou fortir ce que Ch ap. I IL l’on veut de la Place fans eftre facilement découverts, ôc dont on peut tirer des avantages confiderables pour la deffenfe, quand on lçait s’en fervir à propos.
Les Anciens , outre les Cloaques, avoient encore plufieurs autres voûtes fouterraines , dont les principales iervoient à la confervation de leurs grains -, & d’autres où ils prenoient le divertiflement au cryfttsQucryptepor- frais pendant la grande chaleur du jour , qu’ils appclloient Cryptes tiq,<es, Gzîeriesiou-ou cryptoportiques , c’eft à dire des Galeries ou Portiques cachez à
terrâmes.	Jr T 7	>	1	»	*
qui les Italiens par corruption ont donne le nom de Grotes. Et comme ces voûtes eftoient pour la plufpart ornées de peintures ou de bas relief de ftuc, pleins de figures bizarres & extravagantes ; C’eft de là que ces fortes d’ornemens que l’on employé alfez fouvent dans Grotefqucs.	l’Architecture ont efté appelles des Grotefques.

LIVRE TROISIEME
£> £ ^ ESCALIERS.
CHAPITRE PREMIER.
O M M E nous avons dit que le principal ufao-e des T .
a	n • i r 1	■	i 1	r	&	Les Arcs r*mPans
Arcs rampans eitoïc de loutenir les rampes des Efca- fervent ptincipaie-liers. La fuite de ce difeours femble nous engager à mwntaux EfcallcrSl parler de cette partie du bâtiment, qui en devroit faire un des ornemens les plus confiderables : Car bien que la fituation de l’Efcalier , qui eft ce qui luy donne plus d’apparance , dépende de cette partie d’Architedure qui traite de la commodité & qui ordonne la diftribution des membres de l'Edifice ; Ses proportions néanmoins & la liaifon que fes l« Efcaliers ne ornemens doivent avoir avec tout le refte, font des chofes qui peu- “o/n??™' beauté vent eftre raifonnablement traitées par la partie d’Architedure qui 3«iE1|jjc«modité enleigne les règles de l’élegance & de la beauté,& qui eft celle dont nous nous fommes propofez de parler dans ce Cours.
Ainfi pour traiter de cette matière avec le même ordre que j’ay fait cy-devant de toutes les autres ; Je rapporteray premièrement le fentiment de Vitruve&de la plufpart des autres Architedes, àquoy jajouteray les reflexions que je puis avoir faites en mon particulier fur ce fujet.
CHAPITRE IL
Doctrine de Vitrti've fur les Efcaliers„
YItruve au fécond Chapitre de fon neufiéme Livre, dit en Ch ap. IL parlant de l’Equerre de Pytagore , que parmi les difterens ufages où elle eft inccflamment employée, celuy de regler les mefu-res des degrez dans les Efcaliers n’eft pas le moindre. Car fi l’on vitruve réglé les partage, dit-il, la hauteur perpendiculaire en trois parties égales, la ^“fur îeViangie longueur de rEchiffe,c’eft à dire de la ligne de la rampe pour eftre de pnaSore-bien proportionnée fera de cinq de ces parties, & fa difpofition fera telle , que le pied de l’Efcalier fur le plan du niveau en aura
GacTcrcTcrCTCT ij
6li COURS D’ARCHITECTURE.
Livre III. quatre depuis le pied de la ligne à Chat. IL plomb jufqua celuy de la rampe.
C’eft: à dire que la hauteur perpendiculaire A B efiant divifée en p.3, fi l’on en donne p.4 à la longueur du pied fur le niveau A C, la ligne de la rampe C B en aura p. 5, de les degrez, qui par ce moyen auront' en hauteur les \ de leur giron, feront au rapport de Vitruve dans leurs juftcs mefures , de la montée n’en fera pas trop rude.
Au troifiéme Chapitre de fon troifiéme Livre , il dit que lorfque l’on fait des degrez fur le devant des Temples, il faut avoir foin de les mettre toûjours en nombre impair , afin que commençant à monter par le pied droit, on fe trouve du même pied fur le haut de l’entrée du Temple. La hauteur de chaque marche qu’il appelle Crajftudines , ne doit , dit-il , eftre jamais plus grande que de dix pouces ny plus petite que de neuf ; Et leur largeur qu’il appelle retrattiones graduum jamais moins d’un pied & demi de jamais plus de deux pieds. Il faut, dit-il, garder les mêmes mefures lorfque Ion veut mettre des degrez tout à l’entour du Temple.
Ce mot de Vitruve retraEliones graduum n’eil pas fans difficulté, car s’il a entendu que les Efcalicrs des Temples ayent la proportion de l’Equerre de Pytagore qu’il enfeigne dans fon neufiéme Livre, le giron des marches en ce cas ne fera que de douze pouces au moins, de douze pouces de neuf lignes au plus ; Et ce qu’il appelle retracîiones graduum a qui il donne un pied de demi pour le moins de deux pieds pour le plus, fe doit prendre pour des marches plus larges que les autres, que l’on appelle des retraites ou des palliers de repos que l’on mettoit de cinq en cinq ou de fept en fept , de quelquefois même de neuf en neuf marches dans les rampes de grande eilendue; Qui ont aflez de rapport à ces retraites que l’on voit dans les degrez des Théâtres de des Amphithéâtres antiques , de que Vitruve appelle Prxcincliones , comme qui diroit des Ceintures. Mais fi l’Equerre de Pitagore n’eft que pour les Efcaliers des maifons particu-lieres , comme Philander l'a entendu de plufieurs autres Interprètes de Vitruve, il faut prendre le mot retraShones graduum aux Efcaliers des Temples pour les largeurs, c’eft: à dire pour le giron de leurs marches ; Et en ce cas la montée n’aura pas cette facilité que dit Vitruve, ainfi que l’on verra dans la fuite.
Les marches des Temples doivenr eltie en nombre impair.
La hauteur entre 9 & 1 o pouces.
La largeur entre un pied & demi Si deux pieds,
Difficultés duTexte de Vitruve.
F.xp'ication de Phi lander.
CHAPITRE
C I N QJJ IEME PARTIE.
*73
CHAPITRE III.
DoUrine de Leon~Baptitte Albert Jùr les Efcaliers.
Livre III. Chap. III.
LEon-Baptiste Albert au dernier Chapitre de fon premier Livre, dit qu’il n’eft pas fi facile que l’on s’imagine de placer & de regler à propos les mefures des Efcaliers ; lefquels Trois ouvmures ont toujours trois ouvertures dans le batiment , c’eft à dire celle de Efc*Kffr-l’entrée, celle des feneftrcs pour y donner du jour, & celle des plan- «tes, & celle des chers au travers defqucls il faut faire palier les Efcaliers. Ce qui a nTdifpoiîtioti des fait dire à quelques Architectes, que c’eftoit la partie la plus emba- deCembateaffantep”J raflante du batiment ; Mais qui veut, dit-il, que l’Efcalier n’embarafle batiment> point fon Edifice, il faut qu’il fafle en forte que le même Efcallier ne foit point embarafle luy-mêmc, luy donnant un efpace libre, dégagé & ouvert depuis le bas jufqu’en haut : dont il ne faut pas regretter la place, parce quelle apporte toûjours beaucoup de com-moditez à tout le refte du batiment , fî elle efl; fituée dans l’endroit le plus propre à cet effet. Outre que les deflous des voûtes des pal-îiers & des rampes ne font pas des efpaces inutiles.
Il y a, dit-il, deux efpaces d’Efcaliers ; les uns font avec des de- Efcalier* avec de*
J ,	loi	C	j	r	1	r	marches ou à rampe,
grez ou des marches, &les autres nelont que de limples rampes lans
aegrez. Les Anciens fe font beaucoup fervis de ces dernieres , dont
ils ont fait la montée extrêmement douce & facile, ayant, dit-il,
remarqué dans leurs Edifices, qu’ils donnoient le plus fouvent à la
hauteur perpendiculaire de la rampe la fixiéme partie de fa longueur
de niveau, ou pour parler comme les Ouvriers, leur donnant un pied Un pied pour toift
de hauteur fur chaque toife de longueur. Aux Efcaliers à degrez, & * hauteur aux ram-
principalement à ceux des Temples, les Anciens approuvoient, dit-il,
que les marches fuflent en nombre impair, pour entrer du pied droit
dans le Temple, ce qu’ils prenoient à bon augure. Leurs bons Archi- Lef Anciens laif-
r J T	r	.	1	P	,	c	,	loient une retraite
tccces ne mettoient prelque jamais plus de iept ou de neuf marches de 7 en 7 marches, de fuite; Après quoy ils laifloient une retraite plus large pour feryir ousuPlu,<le9en de pallier de repos. Ainfi j’approuve, dit-il, infiniment ces paliers dans les Efcalliers , lefquels doivent eftre bien éclairez , amples & fpacieux félon la dignité du bâtiment. La hauteur des marches eftoit, dit-il, déterminée par les Anciens en forte qu’elle ne fut jamais plus haute que de deux pouces ni moins haute que de neuf pouces ; ou pour dire en Latin Vt neque crajfores fèxtmte neque tenuiores dodrante Texte it v;tiuve ejfent : Où l’on voit que cet Autheur à efté fi religieux copifte du texte de Vitruvc en cet endroit, qu’il n’a pas meme voulu en oublier les faures. Ce que Philander a fort bien remarqué & fait voir l’abfurdité de donner de pied , c’eft à dire deux pouces à la plus grande hauteur , & les du même c’eft à dire neuf pouces à la moindre ; Ainfi pour corriger cette erreur qui eftoit dans le texte
Hhhhhhhh
tn 4 COURS D’ARCHITECTURE L IVRE III. de Vitruve auffibien que dans celuy d’Albcrt, il a leu ne que crajftores Chap. III. dextante au lieu de fextante 3 c’cft à dire ny plus hautes que de dix
n.	. pouces ny moins hautes que de neuf; Ce qui eft à mon avis le veri-
Correéhon de Phi- r	'	J	,	1	,
lander.	table fens de Vitruve , & qui convient le mieux aux marches des
Efcaliers anciens qui nous relient ; A moins que l’on ne veüille dire que l’erreur de Vitruve & d’Albert n’ell que dans la tranfpolition des termes , & qu’il faut lire neque crafftores dodrante, neque tenuiores fextante. C’ell à dire que la hauteur des marches ne foit jamais de plus de neuf pouces ny moins de deux. Le même Albert die enfuite, ainlî que Vitruve, que la largeur des marches qu’il appelle retraSlio-nes, ne doit point ellre de plus de deux pieds ny moins d'un pied Les Efcaliers font & demi. Et qu’au refte les Efcaliers feront d’aurant plus commodes nio'des*dan^ui^Edi- dans un Edifice qu’il y en aura moins, 5c qu’ils y occuperont moins fîce qu-n y en a plaCe. OÙ l’on voit le goull de fon temps, qui ne vouloit que occupenr moins de de petits Efcaliers ; Ce qui eft néanmoins alfez éloigné de ce qu’il suivant le gouft de a dit auparavant, qu’il approuve fort que les Efcaliers foient am-fon temps. ples ^ fpatieux , fuivant la qualité du lieu où ils font conllruits. * ii
CHAPITRE IV.
DoBrine de Paladio fiir les Efcaliers>
Ch a p. IV. DAlladio au vingt-huitième Chapitre de fon premier Livre JL dit, comme Albert , qu’il y a beaucoup de difficulté à placer les Efcaliers en forte qu’ils n’embaraffent point le relie de l’Edifice, rentrée doit eiire Us ont, dit-il, trois ouvertures : La première eft celle de l’entrée, cLerîhebr°td&^onla laftueUe eh d’autant plus louable qu’elle eft moins cachée à ceux qui doit voir toute ia entrent dans la maifon, & fi elle eft mife en heu , qu’avant que d’y
plus b.-lle partie du .	.	,	,	tin	•	i	1	•	1 ■ r J
bânment avant que arriver 1 on découvre la plus belle partie du batiment ; mais lui* d y amver. tout fi elle fe voit d’abord fans qu’on foit obligé de la chercher. Les feneiires hautes ha fécondé eft celle des feneftres qui donnent jour aux marches , & & dans le milieu. qUi doivent eftre fort hautes & fituées dans le milieu, afin que leur Les Efcaliers doi- clarté fe puiffe répandre également par tout. La troifiéme eft celle lieux ample!1 & Par Iacluelle on entre fur le plancher de deffus, & qui doit aboutir nez-	à des lieux amples & bien ornez.
ii faut qu’ils foient Les Efcaliers font, dit-il, beaux s’ils font clairs, amples & faciles, fïl«!amplct & enforte qu’ils invitent, pour ainfi dire, d’eux-mêmes les perfonnes qui les regardent à monter. Ils font clairs s’ils ont un jour vif qui fe repande également par tout. Ils font amples s’ils ne paroiffent pas trop refferrez à proportion de la grandeur & de la qualité de l’Ou-p^drian^ut2 + vra§e :	ne	doivent pourtant avoir jamais moins de quatre pieds
de largeur, afin que deux perfonnes y puiffent paffer commodément Leur commodité, de front. Ils font commodes au relie du batiment fi l’on peut fe fervir des cfpaces fous les Arcs qui portent les rampes pour y relferrer
nds ou ovales ; à oyau ou fins
C I N QJU I E M E PARTIE.	<î7;
diverfes hardes : Et lî leur montée n’eft pas trop difficile ny trop Livre III. roide. C’eft pour ce fujet qu’il eft bon que leur longueur foit dou- Chap. IV. ble de leur hauteur. Les marches ne doivent point avoir plus de fîx c^and la montée pouces de hauteur ; On leur en donne quelquesfois moins aux grands »'<-•** pas iroP roide. Efcaliers dont les rampes font longues & les marches continues, dê ia°h!üteur?°uble Elles ne doivent pourtant point avoir moins de quatre pouces, tL* mai!* leur largeur jamais moins d’un pied ny plus d’un pied & demy. Les ^'“moils ] Anciens failoient ordinairement leurs marches en nombre impair; p°uc«.°lns \e 4 Il n’en faut jamais mettre plus d’onze ou de treize de fuite fans les pouS™ ** *18 interrompre par un pallier de repos.
Il y a de deux fortes d’Lfcaliers, les uns font à rampe droite, & Efcaüers a rampes ’ les autres à viz ou à limaçon. Les rampes droites font eftendues en çon.'es oucn hma' deux branches , ou tournées quarrement en quatre rameaux. Pour ^reramcaux°ui celles-cy , il faut divifer la place en p. 4, & prendre p. z pour les £iefor« «le* Efca-marches &p.z pour le vuide du milieu, lequel donne jour à l’Ef- ersa4 r“nc calier lorfqu’il eft à découvert *, On peut le faire avec le mur en dedans, qui en ce cas eft compris dans les p. z des marches,ou fans mur. Les Efcaliers a viz font ou ronds ou ovales; Quelquesfois avec un noyau dans le milieu, & quelquesfois vuides & fans noyau. On Les Bfcaliet s’en fert dans les lieux ferrez , parce qu’ils occupent moins de place nTytl que les droits, qui en recompenfe font beaucoup plus aifez à mon- ntvau ter. Les viz qui n’ont point de noyau réüffiffient fort bien, parce quelles prennent leur jour par le haut. Voicy comme on fait les viz à noyau. Partagez le diamètre en p.3, donnez en p. z aux marches Mefures des viz à & p. 1 au noyau : Ou bien partagez le diamètre en p.7, & donnez n<vau’’ en p. 4 aux marches & p. 3 au noyau ; Et c’eft ainfî, dit-il, qu’il a cfté pratiqué au dedans de la Colonne Trajane. Les viz dont les marches font courbées font plus belles à la veiic , & leurs marches ont plus de longueur que les droites. Pour les viz fans noyau, divi- Mefures des viz fan* fez le diamètre en p. 4, & donnez en p. z aux marches & p. z au no)’au’ vuide du milieu. On en fait pour les lieux fort eftroits qui ont les mêmes proportions , qui font vuides en dedans & qui ont les marches courbées. Les ovales fe divifent comme les rondes , elles font plus agréables parce que les portes & les feneftres fe rencontrent aux bouts & au milieu de l’ovale.
Enfuite il donne le de Hein d’un fort bel Efcalier à quatre rampes Efcaüers à quatre en rond tournantes l’une fur l'autre qu’il explique en cette maniéré.
Ce font, dit-il, quatre Efcaliers qui ont chacun leur entrée, lefquels montent l’un fur l’autre, & qui eftant mis au milieu d’un batiment peuvent fervir à quatre appartemens differens & de même plein pied, fans que ceux qui vont à l’un, paffient par l’Efcallier qui mène à l’autre , & comme il eft vuide dans le milieu , l’on voit tout cc qui fe paffie dans chacun d’eux, fans qu’il s’y fafle aucun embarras.
Il dit que ce deflein eft celuy de l’Efcallier que François premier a fait conftruire au Chafteau de Chambor ; Ce que Palladio a crû fur
H h h h h h h h i j
rampes tournantes Tune fur faucre»
COURS D' ARCHITECTURE.
C-jC
c I N QJJ I E M E PARTIE.	<s77
îe rapport d’aucruy , car celuy de Chambor , quoiqu’il Toit de la Livre!II. même invention, n’cft qu a deux rampes ; il femblc même qu’il ait efté C h a P. IV. fait à l’imitation de celuy que l’on voit au Caire en E<rVpte par
7	1	j r* JJ	1 •	i,	,,	,	. ■ e>-; r * f Celuy de Chambor
lequel on descend dans un puics que ion appelle le Puits de Jofcph. n-eit qu'à deux «m-11 y en a encore un de la même maniéré & qui fert à un pareil ufa_ Fs* ge dans la Citadelle, de Turin. J’ay continué les lettres de l’Alphabet dans le deflein que j’en ay fait, enfortc que les cara&eres A fî C D E marquent dans le profil la rampe qui dans le plan a fon entrée en A & fe termine fur le palier E V. Les lettres F G H I K , font pour celles dont l’entrée eft en F & qui aboutit au palier K. Les lettres L M N O P font pour la rampe qui aboutit au pallier P fur le profil, & à fon entrée inarquée L dans le plan. Enfin les caraderes Q R S T V font la rampe qui finit au pallier VE, & à fon entrée fur le plan au point
Ce même Auteur dit en continuant fon difeou-rs fur cette matière, qu’au Portique de Pompée à Rome il y avoit trois Efcaliers à viz d’une invention agréable, lefquels eftant fituez au milieu du bâti- Efcaliers antiques ment & ne pouvant avoir du jour que du haut, eftoient fur des Çg1" leur Colonnes, afin que la lumière fe pull épandre également par tout.
Celuy de Bramante a. rBel(vedere clloit, dit-il, lur même dclfein.
Pour leurs mefures, il faut divifer leur efpace en p.4, & donner p.i
au vuide du milieu & p. 1 de chaque collé pour les marches. Il y a
un Efcalier à viz de forme triangulaire vuide au milieu & qui prend tfcaiîer triangulaire
fon jour par le haut, qui eft fitué dans l’épaifleur du mur de la a 13Rotontk-
Rotonde. Les Efcaliers qui montoient au Temple de Jupiter ou du
Soleil au Quirinal eftoient doubles à deux rampes de chaque cofté,
& c’eft fur cette penfée que Palladio a fait fon dernier deflein, dans lequel j'ay fait mettre les mêmes caraéberes , tant aux rampes mar- Rampes doubles, quées dans le profil, qu’à ce qui eft tracé fur le plan ; avec cette différence que la rampe dont l’entrée dans le plan eft par le bout A, eft marquée dans le profil par des lignes noires fuivant les lettres A B C d e f ; au lieu que celle dont l’entrée dans le plan eft par le bout G, n’eft tracée que par des lignes ponctuées dans le profil fuivant les caraébercs G H l 4 / w.
CHAPITRE V.
Doctrine de Scamo^gi Jur les Sfcdievs.
SC A M O z z 1 au vingtième Chapitre de fon troifiéme Livre, Ch AP. V. après avoir exagéré la difficulté qu’il y a de placer les Efcaliers Joivfnrpobt'lm-enfortc qu’ils n’embaraflent point les logemens, qu’ils ne gâtent rien aux ornemens des façades , & qu’ils ne foient pas engagez ny emba- aux faVd«. «y
rr	A	fl	J	fl	r	r °	•	•	1	eUre embaraffex
raflez eux-memes d aucune choie , dit qu il faut principalement eux-mêmes.
1 i i i i i i i
Livre III. Chap. V.
Il faut 7 confidfrer le lieu, li forme, Ici rampes , les entrées, la clarté & les orne-mens.
Le lieu doit eftre à couvett au dedans, au milieu de rtdifî-ce , en vciic à ceux qui entrent , enforte que labcautcdutout foir veüe avant que d'/ arriver & qui communique à plusieurs lieux.
Dix efpeces d'Efca-Jiers.
Six efpeces de l’invention de Scaniox-2i. Première efpece, Efca’iers à deux rampes fepatées d’un mur.
Seconde efpece avec pallicrs aux bouts Sc cntrefoles au milieu.
Ils peuvent eitro doubles.
67$ COURS D’ ARCHITECTURE confiderer dans leur conftruction le choix du lieu où ils doivent eftre placés , leur forme qui les rende agréables , leurs montées ou rampes douces & faciles , leurs entrées & leurs forties qui foient en veüe & aifées à trouver, leur clarté & leurs ornemens. Quand à leur lieu il faut qu’il foit à couvert & au dedans du batiment , comme fous des Portiques ou Galeries, ou en d’autres endroits pofez au milieu de l’Edifice, dont on puiffe voir les principales beautez avant que d’y entrer, qu’il foit en veüe à ceux qui entrent, & qu’il puifle fervir à la communication de plufieurs appartenons. Ils font plus commodes pour les befoins de la maifon & même plus affinez, lors qu’ils font à couvert, que ne font ceux qui font dans-la cour à découvert.	'■*	'
On peut, dit-il, réduire toutes leurs différences à dix efpeces ; fçavoir à branches longues & fimples, à branches doubles avec des paliers dans le milieu, à branches fimples ou doubles & vuides dans le milieu, à branches fimples ou doubles avec des degrez dégagez ou montées fecrettes dans le milieu , à branches à quatre rampes ou montées, à branches deçà & delà & vuides dans le milieu. Toutes oes maniérés peuvent fervir aux principaux Efcahers , foit qu’ils ayent une ou plufieurs entrées ou montées, qtfils foient à rampes, fans marches ou avec des marches, à la Romaine ou élevées, Il y en a encore d’autres qu’il appelle en amandes, en ovale & en rond, à coquille ou à limaçon ; Qui peuvent fervir aux montées fecrettes & dégagées, foit que les Efcaliers foient pleins ou vuides , c’eft à dire qu’ils foient avec ou fans noyau.
Cet Architc&e donne enfuite les deffeins & l’explication de ces dix efpeces d Efcaliers en cette forte.
I.	La première qui eft fort en ufage dans les maifons particulières de Vcnifc eft , dit-il, à deux rampes feparées par un mur avec des pal-liers à chaque bout. L’entrée eft en A, d’où l’on monte au pallier B par la première rampe A B ; le pallier B a du jour de quelque endroit & peut fervir au plan des entrefoies-, La féconde rampe BC eft pour monter du pallier B jufqu’en C, où fe trouve le plein pied des falcs & des principales chambres.
II.	La fécondé efpece demande un plus grand efpace pour trouver des palliersà chaque bout des rampes & des entrepos dans le milieu. Elle eft à deux rampes , comme la première , feparées par un mur. Ces Efcaliers peuvent eftre doubles & monter par deux endroits, parce que chacun des deux rameaux peut avoir fon entrée, en l’un des pallicrs marquez A, & monter par l’entrepos B fur le pallier C, ou chacun peut fervir à des entrefoies feparées ; puis du pallier C ou D monter par l’autre branche à l’entrepos E, & de là au pallier F où eft le plein pied des principaux appartemens ; Le pallier C fe trouvant élevé de telle manière qu’il y a par deffous une hauteur fùffi-fante pour deux montées l’une au contraire de l’autre , qui peuvent
C I N QJJ I E M E PARTIE.	c7>
avoir également leurs entrées, leurs jours de front & de cofté, leurs Livre III. montées & leurs palliers. L’Efcalicr double qui fert à deux apparte- Ch a p. V.

Troifiéme efpece.
Les rampes font fou-tenues d’un colle & fufpendues de l'autre
Cinquième efpece. Pleine ou vuide.
6%o COURS D’ARCHITECTURE
Livre III. mens du Palais de Meilleurs les Procurateurs dans la Place de Paint Ch ap. V. Marc à Venifc eft de cette efpece, que Scamozzi dit avoir inventée, quoiqu’elle foit la même que celle que nous avons rapportée pour la dernierc de Palladio.
III.	La troifiéme efpece commence au palier A , monte au repos B, & de là au palier C par la fécondé branche où il prend du jour, 8c où il eft tellement élevé qu’il a alfez de hauteur par delfous pour faire deux montées ou rampes au contraire l’une de l’autre. Les rampes ne font, dit-il, foutenues que d’un collé par le mur, 8c de l’autre elles font fufpendues en l’air avec des baluftres en dehors. L’Ef-calier eft vuide dans le milieu.
Quatrième efpece. IV. La quatrième n’elt differente de la precedente qu’en ce que les Les rampes foute- rampes font foutenues du mur des deux collez , 8c qu’entre les murs avec un degré fccret du dedans des rampes il y a des Efcaliers dégagez qu’il appelle montées fccrettcs, qui peuvent eftre ou {impies ou doubles ; c’eft à dire à deux montées au contraire l’une de l’autre , comme font les rampes du principal Efcalier, 8c avoir leurs paliersftaauts 8c bas, 8c leurs entrées 8c leurs jours par les-paliers du grand degré.
V.	La cinquième efpece peut eftre pleine ou vuide, c’eft à dire quelle peut avoir fes rampes foutenues fur des murs par le dedans ou fufpendues en l’air. L’on s’en fert fi l’on veut pour monter aux quatre collez de la maifon par quatre entrées differentes ; fçavoir par le devant au travers d’une fille balle, par le derrière au delfous de quelque Galerie, 8c par les collez à droite 8c à gauche. Toutes les rampes commencent en A 8c montent par leur première branche fur le palier B , & de là par la fécondé au palier commun C où eft la moitié de la montée. Ainfi en tournant deçà 8c delà fur les autres branches, l’on parvient au plein pied des chambres principales.
VI.	La fixiéme eft pour les Efcaliers doubles 8c fulpendus en l’air, Mpendu$d°onteieM ftui peuvent prendre leur jour par le haut s’ils font fituez dans un jour par Lut. lieu obfcur, comme il paroill par les deux quarrez environnez de
baluftres. Leurs montées commencent toutes par la lettre A, 8c montent par leur première branche fur l’entrepos B, & de là au palier C pat la fécondé, 8c par la troifiéme au palier D, qui eft commun aux deux Efcaliers j D’où l’on continue à monter de la même maniéré.
Ces fix efpeces font, comme il dit, de fon invention, 8c peuvent QuatredefTeinspout fervir pour les grands Efcaliers. Apres quoy il donne quatre autres gcz. caJets desa’ delfeins pour des Efcaliers dégagez ou montées qu’il appelle fecret-tes, dont il fait la defeription en cette forte. Ces Efcaliers peuvenr, dit-il , eftre fimples 8c avec des murs, ou vuides dans le milieu; ils quau^bunfhcs’ * f°nt ^ deux,à trois, ou à quatre branches.Dans ces derniers le commencement de la montée eft en A , comme en la feptiéme figure, d’où par la première branche on arrive au repos B, par la fécondé au repos C.par où l’on peut entrer dans des entrefoies ou mczanins,
par
Sixième efpece.
CINQUIEME PARTIE.	68r
parla troifiéme au repos D, & enfin par la quatrième au palier E, Livre II. ou eft le plein pied principal au deflus de l’entrée A. Le jour qui Chap. V. vient d’en haut Te répand fur toutes ces rampes qui ont des appuis tout à l’entour ; Et l’on voit par tout qui monte & qui defeend. Ces Efcaliers réüfliflent fort bien entre les appartenons pour le dégagement des chambres.
La huitième figure eft d’un Efcalier que Scamozzi appelle à man- Huitième figure. dorle ou à amande, dont la figure eft une efpece d’odtogone berlonm oa°g°nebefi°ngà
T	r	r	r	1	° i, •	.r	.	.	&	. .	b*	rampe fufpendue.
Les rampes {.ont lulpendues en 1 air avec des appuis en dehors. L’on y commence à monter par la lettre A, d’où l’on vient par la première rampe au repos B, par la fécondé au plan C qui peut fervir aux entrefoies , & de là au plein pied principal. Ces Efcaliers font vuides dans le milieu, & peuvent prendre leur jour par le haut.
Le neufiéme delfein eft des Efcaliers à Ovales, qui peuvent eftrc Ncufième figure, pleins c’eft à dire à noyau, ou vuides &fans noyau pour prendre le ïoyau.oyau °u jour du toit. L’on commence à y monter par la lettre A, & Ion vient par la première rampe au repos B, par la fécondé au plan C qui peut fervir aux mezanins ; puis par deux autres rampes au plein pied des chambres & des appartenons principaux. Ces Efcaliers peuvent avoir leur fortie fur quelque Galerie ou entre les chambres.
La dixiéme figure eft des Efcaliers ronds, qui peuvent aulfi eftrc Dixième figure, à noyau ou fans noyau, & vuides dans le milieu, afin de pouvoir, ranïoojau.°7au °U s’il eft befoin, prendre du jour par le haut. La montée commence au plan des chambres ou de la Galerie en A, & par la première branche l’on arrive au repos B , & par la fécondé au plan C qui peut eftre le plan des entrefoies j & ainfi continuant de monter par deux autres branches l’on arrive au plan principal des chambres. La largeur des marches, à qui il donne ordinairement un pied de giron, peut, dit-il, fervir d’échelle pour la rnefure des parties de toutes ces dix efpeccs d’Efcaliers.
CHAPITRE VI.
Suite de la Doctrine de Scamozzi fur les Efcaliers.
ENtre toutes les efpeces d’Efcaliers, ceux qui font à deux Chap. Vï.
rampes à collé l’une de l'autre , ou qui relfemblent aux deux bras d’une Equerre , ou qui font à trois ou à quatre rameaux, ou à	'mieux
deux rameaux qui naiflent d’un même tronc & qui fe plient deçà & entre cet efpeces. delà en la forme delà lettre T, ou enfin à deux branches qui s’entent, pour ainfi dire, dans un même tronc & qui font toutes deux longues & continues ; foie que tous ces Efcaliers foient pleins, foit qu’ils loient vuides & fufpendus en l’air : font ceux qui réiifliilent mieux que tous les autres, & principalement lorfqu’ils font clairs & faciles
Kkkkkkkk
Livre III. Chap. VI.
Rampe» à 1» Romaine,
Largeur des Efcal-liers dans- les mai Tons particulières entre y Si t pieds.
La longueur de la rampe double de f; hauteur.
COURS D’ ARCHITECTURE
à monter. L’on en voit de toutes ces efpeces en beaucoup de lieux en Italie , &c particulièrement à Gcnes dans les Palais des Nobles.
Ceux-cy viennent enfuitc qui font dans des cfpaces quarrez avec plufieurs branches l’une fur l’autre &des paliers dans les angles, dont il y a un bel exemple dans la Tour du Clocher de Paint Marc à Ve-nife • puis les Efcaliers à plufieurs faces, comme font ceux que Ton appelle à nmndorle ; Les Efcaliers à coquille ou à limaçon, dans lesquels , lorfqu’ils font de bonne largeur , l'on peut commodément pratiquer deux montées l’une fur l’autre, comme on a fait au Clo-cher de Strafbourg ; Les rampes à la Romaine fans degrez & avec une pente douce ou avec des marches feparées par de petits cordons; Ces rampes doivent eftre fort aifées, & leurs marches ne doivent jamais avoir moins d’un pied & demi de largeur ny plus de deux pieds, qui cft l’e'tendue naturelle du pas d’un Homme : Leur hauteur ne peut pas eftre déplus de quatre pouces ny moins de trois pour rendre la montée facile.
Les Efcaliers doivent commencer & finir dans des lieux libres & communs. Leurs encrées doivent eftre nobles comme fur les Portiques, les Coridors , les Galeries , les Sales , les Salons & les autres lieux publics. La largeur des principaux Efcaliers dans les maifons des particuliers doit eftre depuis cinq jufqu’à huit pieds ; & c’eft pour ce fujet que dans tous les deffeins que nous venons d’expliquer, la largeur a toujours efté fuppofée de fix pieds. Leur hauteur doit eftre convenable & proportionnée à la largeur. Il faut apres un certain nombre impair de marches faire un entrepos. Les Efcaliers doivent avoir beaucoup de jour & par tout ; Il peut eftre pris par des feneftres fur le plan des paliers foit de front ou dans leurs replis : Et fi les rampes font continuées avec beaucoup de longueur , il cft bon de leur procurer de la clarté à droite ou à gauche parles coftez. Aux Efcaliers vuides par le milieu le jour peut venir par quelque ouverture, ou par quelque lanterne fur le haut.
La montée d’un principal Efcalier fait à rameaux peut eftre au moins femblable à un triangle reétangle , dont la bafe qui cft pour le plan du niveau eft double de la perpendiculaire qui eft pour la ‘ hauteur à plomb, & l hypotenufe qui fait le panchant de la rampe devient plus grande que le plan de niveau de peu plus d’une neufié-me partie. Aux Efcaliers dégagez où l’on n’a point tant de place, on peut leur donner la forme de la moitié d’un triangle équilatéral dont la perpendiculaire qui tombe du fommet fur un des coftez eft pour le plan du niveau, la moitié du cofté pour la hauteur à plomb, & le cofté entier qui eft l hypotenufe du triangle rectangle, eft pour le panchant de la rampe. Leur largeur ne doit jamais eltre moindre de trois à quatre pieds.
Voilà tout ce que Scamozzi nous apprend fur le fujet des Efcaliers des maifons particulières dans fon troifiéme Livre ; Il feroit à
CINQUIEME PARTIE.	683
fouhairer que nous ne fuffions pas privez du refte de fa do&rine fur Livre III. les Efcaliers des Edifices publics, qu’il dit avoir enfeignée dans fon Ch ap. VI. quatrième Livre , qui eft un de ceux qui n’ont pas vû le jour.
Voicy d’autres obfervations qu’il ajoute dans le douzième Cha- LesfaI,t« qui refont pitre du huitième Livre : Que l’on ne fçauroit apporter trop de aux Efcaliers font foin ny trop d’étude pour la conftruCtion des Efcaliers , parce que ^pius!" U les fautes qui s’y font font d'autant plus confîderables, que c’eft la partie de l’Edifice la plus expofée aux yeux de ceux qui s’en approchent. Il faut en general confiderer dans leur ftru&ure les murs des coftez , la pofîtion des marches , le premier plein pied, qui dans tous les defleins de Scamozzi eft marquée de la lettre A , les lieux où ils font des replis marquez BC, les ouvertures & les voûtes.
Les murs en toutes les cfpeccs doivent avoir une épaifTeur conve-	Let mursdoivent
nable , & eftre faits de matière folide & bien liée, de peur eue fe	eftre airez, *10
,	,	..	.	r	_	I	bonne matière &
relâchant avec le temps, ils ne taflent rompre les marches. Les mar.. bien liée, ches doivent eftre encaftrées par un de leurs bouts dans l’épaifTeur du mur, ou arreftées fur la voure qui pafte d’un des murs à l’autre aux Efcaliers pleins & aux viz à noyau, dans lefquelles les marches doivent eftre entées par les deux bouts dans les murs. Mais aux Efcaliers vuides & dont les rampes font fufpcndues en l’air, les marches doivent prendre toute la grofleur du mur des coftez , foit qu’elles foient faites d’une pierre & d’une demie ou de deux pierres j & c’eft en cela que confifte toute leur force -, & pofer d’une bonne partie de leur largeur l’une fur l’autre.
Il faut pour bien conduire les Efcaliers à viz à noyau OU fans Méthode pont eon-noyau, tracer exactement leur plan fur celuy du rez de chauffée où noyam'*Efcaliers â on les veut conftruirc , & l’élever partie par partie l’une apres l’autre toûjours à plomb ; Et pour bien affeoir les marches il en faut affeoir les rampes en profil fur le mur d’alentour d’une part , & de l’autre fur celuy du noyau ou fur l’affemblage du ceintre qui le doit foutenir, laiflant place pour les paliers , pour les ouvertures des portes, des feneftres, & des Niches aux lieux les plus propres & les plus commodes pour faire l’effet que l’on defire d’eux.
Les Efcaliers à la Romaine à rameaux ou à viz, doivent eftre très- Efcaiîersi la Rû_ aifez à monter, & principalement ceux qui font à pente douce fans cnàTûn^xiém^ marche , d’où vient qu’il leur faut plus de place qu’aux autres qui un huitième de 1» font avec des degrez. La hauteur de leur montée pour ce fujet ne lon°UvUr' doit jamais eftre plus grande que la fixiéme > ny moindre que la huitième partie de fa longueur de niveau , en forte quelle ne monte jamais plus d’un pied de fix en fix, ny moins d’un pied de huit en huit pieds.
Tous les Efcaliers doivent avoir leurs voûtes bien faites & bien
Voutei det Efca-
folides ; On peut les faire de pierre vive ou de briques couchées de plat	fjitcs	&
ou mifes à couteau , bien liées à bain de mortier de chaux & de fable. Aux Efcaliers à la Romaine , il faut à chaque diftance d'un
Kkkkkkkk ij
Livre III* C h a p. VI.
Les marches font trop rudes fuivanr les mefurcs du triangle de Pytagorc.
•Elles font mieux à 4 ou f pouces de hauteur & 11 de largeur.
Marches panchan-res en dehors.
Efcaliers de bois fujets au feu.
Chap.VII.
Diyerfes efpeces d’Elcalicrs.
TJn repos au milieu de l’Efcalier.
Mur d'EchifFe,
Efcaliers à riz.
ê84 COURS D’ARCHITECTURE, pied & demi ou de deux au plus , y faire une chainc ou cordon de pierre vive, qui pour plus de fermeté doit s’élever tant foit peu au deflus du plan du refte de la rampe.
L’on ne doit pas, dit-il, fe fervir de la réglé de Vitruve pour les Efcaliers, non pas même pour les montées fecrettes , laquelle donne à la hauteur des marches les A de leur largeur fuivant le triangle de Pytagorc, parce qu’ils font incommodes & trop difficiles à monter j Ils réiiffiffent beaucoup mieux donnant quatre ou cinq pouces à la hauteur des marches, & un pied ou peu plus à leur largeur. Il faut que tirant un fil depuis le haut d’une rampe jufqu’en bas il touche la crcfte de toutes les marches. Chaque marche doit eftre pofée exactement de niveau dans fa longueur ; mais on peut leur donner un peu de panchant en dehors en leur largeur pour les rendre plus aifées. Les principales voûtes de deffus des Efcaliers doivent eftre à plein ceintre & à croifieres fur les paliers. Il faut autant qu’il eft poffible éviter de les faire de bois, à caufe des accidens du feu qui prenant aux Efcaliers peut caufer la ruine entière de la maifon & la perte de tout ce qui y eft & des perfonnes mêmes, leur oftant le paffage pour fe fauver.
CHAPITRE VII.
rDo£trine de Sa<vot fur les Efcaliers.
SA vot dans fon Livre de l’ArchiteCture Françoife , dit qu’il y a des Efcaliers entiers qui font pour les grands Edifices , des Efcaliers viz pour les moyens , & des viz fimples pour les petits batimens ou pour les degrez dégagez. Les Efcaliers font fimples ou doubles ; les doubles ont une rampe entre deux autres, ou quatre rampes égales 5 Ceux-cy ont leurs rampes de même front, ou deux d’un cofté & deux de l’autre avec un palier entre les deux. La montée d’un eftage doit toûjours avoir un repos au milieu, foit qu’elle aille tout droit, foit qu’elle foit brifée par retours. Chaque repos doit avoir en largeur,la longueur des marches au moins ; leur longueur eft au moins égale à leur largeur, & fouvent elle eft égale à toute la largeur de l’Efcalier. Si le mur d’EchifFe ne porte point de voûtes il ne doit pas avoir plus d’un pied ou quatorze pouces d’é-paiffeur. Les Efcaliers à jour font plus clairs & plus beaux que ceux qui font pleins.
L’Efcalier viz eft toûjours avec retour , ayant ou un quartier de viz dans la moitié du même retour Jaiffant l’autre moitié en palier, ou une demi viz qui occupe le retour entier 5 les marches font plus larges & plus aifées quand il n’y a point de palier dans ce retour. Aux viz fimples le noyau, s’il fe peur , doit eftre de la moitié ou
du
C I N QJJ IEME PARTIE»	6%
«du tiers de tout le diamètre. La place des Efcaliers & des viz peut Livre Illettré de toutes fortes de figures comme ronde, ovale, triangulaire, Ch AP. VU-quarrée , polygone reguliere ou irreguliere. S’il n’v a pas alfez de T
-1	, 1 |	°	c>	i	,	°	.	,	'	T,	Jour pris par le
jour par les bouts, on peut le prendre du haut par le milieu : Au- wfc doit rePan-quel cas il faut faire en forte qu’il fe diftribue également par tout mT tout CSak depuis le haut jufqu’en bas ; la mefure ordinaire de l’ouverture de ce jour eft de la longueur d’un des rampans, qui occupe ordinairement le tiers de la place.
Les paliers doivent toûjours porter fur des voûtes & jamais fur Marches & paliers aucune charpante pour éviter les accidens du feu. Les marches qui ne font point foutenues par des voûtes doivent eftre toute d’une pièce $ leur longueur doit eftre proportionnée à la grandeur du batiment. Celles des Efcaliers ne doivent jamais avoir moins de quatre Leür* «»eftK«, pieds, leur largeur ou giron un pied au moins & leur hauteur un demi pour le plus. Si l’on ne peut pas leur donner tant de largeur, il faut les avancer de l’épailfeur d un pouce au moins en forme d’un quart ou d’un demi rond -, On peut même les faire pancher un peu en dehors.
Les marches des viz font ordinairement moins longues que celles des Efcaliers > leur largeur fur le milieu des marches doit eftre au moins de huit pouces, leur hauteur de fept pouces au plus : L’angle fur le noyau doit eftre quarré dans le palier, fi ce n’eft que le palier occupe la	moitié de la place. On ne	peut	pas faire	plus de dix mar-	Dii rnârcl»es feule"
,	il-	il •	'	•	1	> li	1	v	ment au demi tour
ches dans	le demi cercle des viz, a moins	qu elle n	ait quinze a dix-	<i’une viz,™ &
huit pieds	de diamètre, auquel cas	on peut en trouver douze au	dëmeull8pIC<3s<ie
demi cercle. Les portes des chambres doivent eftre au milieu du palier \ la porte principale au milieu de l’Efcalier, ou au milieu de l’une des rampes. Quand on n’a du jour que d’un cofté, la croifée, fi elle eft feule doit eftre à l’afpeCt, comme il dit, du milieu de l’Ef-calier-, mais s’il y en a plufieurs, il eft bon d’en alfoir une à l’afpeét du milieu de chaque rampe.
CHAPITRE VIII.
Inflexions fur U même matière.
L’On ne peut pas tirer beaucoup de lumière des exemples des Chap. VIIL Anciens pour la doctrine des Efcaliers. Ce qui nous refte d’eux aux Thermes, aux Théâtres, aux Amphithéâtres, en quelques Tem-pies & ailleurs, a fes montées fi rudes, (eftant faits pour la plufpart Efcalierj* fur la proportion des coftez du triangle de Pytagore conformement au Texte de Vitruve,) que nous avons eu fujet de croire que les Anciens n’ont pas eu beaucoup de confideration pour cette partie du tes Ancien* ont eu batiment, à laquelle iis ne fe font pas appliquez à donner la beauté
Parce que leurs beaux appartenons elloient en bas.
Les noflres (ont au premier eltage.
Choix de la pltce d’un Efcalier , fa grandeur , fa'figure, fbn jour, fes rampes, fes ornemens.
Pour le choix du lieu, il faut qu’il ne garte rien à la beau-ré du dehors , qu il foir en veüe , qu’il n’interrompe point les appartenons , qu’il foir beau, clair, «ifé , dégagé.
COURS D’ARCHITECTURE.
& les ornemens que nous voyons qu’ils ont affeété de donner aux. autres. Vitruve dans la defeription de la maifon Grecque ne parle point d'Efcalier , non plus que dans celle de la maifon Romaine. Nous ne voyons dans les Thermes aucune marque d’Efcalier principal ; Ce qu’il y a n’cft que pour des degrez dégagez & pour des montées fecrettes.
Pcur-cftrc que leurs plus beaux appartemens eftant dans les bas fur le plan du rez de chauffée, ils ne fe fcrvoient des eftages de deffus que pour des décharges & pour des logemens de la famille, à qui ces petits Efcaliers pouvoient fuffire, comme nous faifons aux logemens des fécond & troiliéme eftages, c’eft à dire de ceux qui (ont au deffus des appartemens principaux. Mais maintenant il n’en cft pas de même parmi nous j Nous plaçons ordinairement nos plus belles chambres, & les plus beaux membres du logis qui les doivent accompagner, dans les premiers eftages pour desraifonsde commodité & de falubrité, qu’il n’eft pas îcy le lieu d’exagerer. Ainfi pour y parvenir il faut au moins un Efcalier principal, dont la beauté puiffe eftre en quelque façon proportionnée à celle du refte. Et c’cft fur cette hypothefe que j’ay rapporté cy-devant les fentimens des plus grands Maîtres & les réglés qu’ils ont eftablies pour la conftru-étion d’un bel Efcalier.
Pour donc faire quelque profit de leurs enleignemens, il me Pénible que tout ce qu’ils ont dit fur ce fujet peut eftre réduit aces cinq ou fix conditions, c’eft à dire au choix de la place, à la grandeur d’un Efcalier, a fa figure, au jour dont il doit eftre éclairé, à la proportion de la hauteur à la longueur des rampes qui eft la même que celle delà hauteur des marches à leur largeur ou giron, & à fes ornemens. Sur chacune defquelles voicy quelques-unes de mes penfées.
Ils ont eu raifon de dire au fujet du lieu où il faut placer l’Efca-lier , que ce n’cft pas une chofe fort aifée que d'en faire heureufe-ment le choix , en forte que l’Efcalier ne gâte rien à la fymmetrie du dehors ou du dedans de l’Edifice} Qu’il foit bien en veüe à ceux qui entrent ; Qu’il n’interrompe rien à la fuite naturelle des appartemens principaux , aufquels il puifle donner une communication aifée & dégagée ; Qu’il ait toutes les conditions neceffaires de la beauté, de la clarté & de la facilité , & qu’il ne foit ny engagé ny embarraflé luy-même. Il n’y a point d’Architeébe qui, dans la con-ftruétion d’un Efcalier, ne s’efforce de fatisfaire à toutes ces conditions, s’il le peut, ou du moins à celles qu’il cftime les plus neceffaires & les plus importantes. Et l’on peut fur ce fondement juger avec vray-fcmblance du motif qu’ils ont eu en plaçant la plufpart des Efcaliers que nous voyons.
CIN QJJIEME PARTIE.
CHAPITRE IX.
T)a choix de U place des Efcaliers.
LivreIII. C h a p. IX.
ON mcttoit autrefois les Efcaliers au milieu de la face du pria- Les Efcaliers par cipal corps de logis par dehors & dans des cours feparées, afin “ ",il,cu de de ne rien interrompre à la fuite des appartemens du dedans pour dire mieux éclairés > & pour eftre mieux en veüe à ceux qui entrent.
-Mais cette difpofttion qui défiguré notablement la belle Ordonnait- Gâtentia rynun«ric ce de l’Edifice, dont elle interrompt la fymmetrie extérieure, n’eft plus en ufage ; & l’on a dans la fuite des temps celle de placer les principaux Efcaliers d’un batiment en dehors, en forte que les exemples qui nous en relient foient très-rares. Il y en a quelques-uns dans Ef«ue«en perron, les Batimens Royaux en forme de perons aboutiffant fur une grande terraffe qui eft commune à plufieurs appartemens de plein pied, comme eft ctluy que l’on nomme le Fer à Cheval dans la cour du Cheval blanc à Fontainebleau.
Et comme il n’y a pas encore fort long-temps qu’il fembloit fuf-Ere aux maifons des perfonnes les plus relevées en dignité d’avoir en haut du grand Efcalier une fale & une antichambre avant que de parvenir à la chambre de parade , laquelle elloic ordinairement ac-compagne'e de la chambre à coucher avec fa garderobe, fon cabinet & fon degré dégagé. Pour ce lujet aux batimens tant de Ville que Les ^KerHsende. de la Campagne, dont le principal corps de logis eftoit foutenu de dans au milieu du
r	,rrj-	,	-r	■,	,	,	corps de logis pour
deux ailes , on plaçoit le grand Efcalier au milieu pour donner la communiquer à
'-3	r	\	i ■	_	\	i	deux apDartemens
communication a deux appartemens leparez a droite & a gauche, reparti.1 lefquels pouvoient avoir chacun toutes les pièces que l’on eftimoit fuffire alors pour faire un logement complet, dont l’un eftoit poulie fervice du Maître, & l’autre pour celuy de la Darne de la maifon.
Cette fîtuation de l’Efcalier avoir encor l’avantage d’eftre fort en Bien expofez i h vcüe & de pouvoir eltre bien éclairé, & ne gâtoit rien à la fymme- vue & bienedairel> trie du dehors. Ainfi aux batimens fimples & de peu de profondeur, il fufftfoit d’avancer de part & d’autre un avant-corps de la largeur de l’Efcalier fur chacune des faces pour trouver allez de longueur aux rampes que l’on y faifoit le plus fouvent doubles,afin de iaiffer un paffage entre deux pour la communication de la cour & du jardin -, ce qui donnoit tant de grâce à la belle façade du logis, que j’ay toujours crû que l’on ne devoit pas quitter fi facilement cet ufage , que je prefereray toûjours à tous les autres dans la conftrudbon des grands Edifices ; Quoique le commerce que l’on a eu du depuis en Italie ait fait changer la mode de nos Efcaliers.
Les Italiens, & particulièrement à Rome, qui donnent quafi toute 11 faut en Italie une leur vie & tout leur temps à la. ceremonie & au fafte extérieur, fhambres.lte de employait au même fuiet la plus. grande partie de leurs batimens.
lu 11111 ij
^88 COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre III. Us y font fervir le premier eftage tout entier , dans lequel ils ont Ch ap. I £ une chambre d’audiance , qui eft celle quils parent avec plus de foin à un bout , & veulent que depuis le haut de l’Efcalier qui eft à L’Efcaiierd un bout l'autre bout, l’on pafte par une infinité de membres engagez l’un £iatrcdIechamkrea dans l’autre avant que d’y arriver, loüant avec beaucoup d’emphafe ce qu’ils appellent una granfuga di fiance, c’eft à dire une grande fuite de chambres.
ufage & raifons <!«	C’eft donc à leur exemple que l’on ne s’eft plus contenté de ce
dïned«daiî!]'C0in nombre de pièces qui fuffifoient auparavant; l’on en a voulu un plus grand : Et comme l’Efcalier du milieu occupoit la plus belle place Piec« necc/Taircs j errand corps de logis , il a fallu l’ofter de là pour le mettre dans
pour un logement	£>	r	r & r 1	r	i,	n	1	•	r	■
confiderabie.	coin d une des ailes, ahn de conierver leitage entier pour y faire
une Antifale , une Sale , un Salon ceintré à l’Italienne, une Antichambre , une Chambre, Anticabinet, Cabinet, Galeries, & diver-fes autres pièces que l’on demande à prefent,& fans quoy l’on s’imagine qu’un batiment tant foit peu confiderable ne fçauroit eftre Ces Efcaüersne pa- parfait. Cela fait néanmoins qu il arrive allez fouvent que l’Efcalicr roî/Tent point, nc paroift; pas à, ceux qui entrent, comme il fe voit au Palais Royal, ou parmi les deffauts de ce grand Edifice , qui font en allez bon nombre, celuy de n’en voir les beautez qu’en fe retournant apres avoir tout traverfé jufqu’au Jardin , & d eftre obligé de demander où eft l’Efcalier pour monter aux beaux appartemens, n’cft pas le moindre.
CHAPITRE X.
De la, grandeur des Bjcaliers.
Ch ap. X. /^\Uand à la grandeur de l’Efcalier qui doit eftre proportion-y J née à celle de l’Edifice, & qui par confequent dépend de cette ugrandeurdei’Ef- partie d’Architecture qui travaille à la commodité des batimens, en portionnée à'cciic ordonnant la diftribution des efpaces pour chacun des membres qui •dubatiment. jcs compofent; il n’y a prefentement rien à dire,fi ce n’eft que bien qu’il foit à propos de faire de grands Efcalicrs aux grands Edifices qui nc conviendro'ient nullement à d’autres qui n’auroient pas la même grandeur ; il y a néanmoins certaines chofes dont les mefures font déterminées , & à peu prés les mêmes par tout, foit que les degrez foient faits pour les palais des Rois, foit qu’ils foient pour Mcfute6qü-lfoiu ies fervir aux maifons Bourgeoifes. Telles font la hauteur des marches mêmes en toutes à proportion de leur grandeur , & celle des baluftres & des appuis.
forces d’Elcaliers. 1 A	r	l°r	•	r	\	t	r	. r q 1 1	,
Proportion des mat- parce que ce lont choies qui iervent a des mages qui le font de ches, Si des appuis. mgmc manière par tout ; Ec l’on nc fait pas un plus grand pas pour monter à la chambre du Prince qu’à celle du Marchand ; comme on ne levé pas le bras plus haut pour s’appuyer fur les baluftres d’un
degré
C I N QJUÏ E M E PARTIE,	^
degré que fur ceux d’un autre. Ainfi la moindre largeur que l’on Livre III. puifle donner à un Efcalier principal ell de quatre pieds, parce que Ch AP. X. deux perfonnes ne peuvent pas monter ou defeendre dans un moindre efpace fans s’empêcher l’un l’autre s 6c la plus grande hauteur des eft d°Tpied*"5'1* appuis & des baluftres ell de trois pieds, comme la plus petite ell de deux pieds 6c demi.	,	,	pî«i*.
CHAPITRE XI
De U figure des Sjcaliers.
ENtre les figures que l’on peut donner aux Efcaliers, celles Ch AP. X I.
qui font dans les efpaces quarté ou quarrez longs conviennent mieux aux batimens confiderables que les autres , foit qu’ils foient w difpofez fuivant quelqu’une des fix premières maniérés que Scamoz- P°“'d1ectsabb1aetimens zi dit avoir inventées , ou qu’ils ayent la figure de ceux dont il approuve l’ufage , après avoir expliqué les deflèins de fon invention. Ce n’eft pas qu’il n’y ait des Êfcaliers à pans , des Efcaliers Eviers à pans, ovales 5c des ronds qui réüffilfent fort bien dans des batimens ma- °'ales,ronds* gnifiques -, la Rampe de Bramante à Belvedere , l’Efcalier de Cham-bor, 6c celuy de Vignole à Ca.pYA.rolc en font allez de foy ; L’on en pourrait dire autant de ce bel Efcalier des Tuilleries qui a efté abatu EfcaU« des t-jü> de nos jours, que Phiibcrt de l’Orme avoit fait conftruire avec tantleries’ de foin, tant d’induftrie 6c tant d’art, qu’il pouvoit fervir d’étude à ceux qui veulent apprendre quelque chofe de folide dans la fcience du trait de la coupc des pierres. C’elloic un Efcalier rond à viz fans noyau, dont la rampe eiloit fufpendue en l’air ; fon diamètre efloit de vingt fept pieds, qui partagez en trois donnoienr neuf pieds pour la longueur des marches de chaque collé 6c neuf pieds pour la largeur du vuide du milieu.
Lorfque l’on veut fe fervir de ces Efcaliers à pans , en ovale 6c en T,
.	a	.	.	.	r	L,	n	.	Il ne faut point fe
demi ovale, ce qui ne le doit taire que lorlque ion y elt contraint fervir des Efcaliers à par la fujetion de l’efpace ou par quelque autre raifon prenante ; Je C’nSé.1011 ** ne crois pas que l’on y doive jamais employer de marches courbées "’"cehh"rs en quelque façon que ce puill'e ellre , c’cll à dire ny bombées en ny en deda,ît-dehors ny creufées en dedans , quoique ces maniérés foient loüées par Palladio; parce que j’ay vû par expérience que ces fortes de de-grez font fouvent faire des chuttes dangereufes à ceux qui defeen-dent de nuit fans lumière , ou fans y faire beaucoup de reflexion.
Nos pas font naturellement drelfez quarrement, 6c pour peu qu’on nous mette hors de l’alignement du quarré 6c de la ligne droite,nous nous laiffons facilement furprendre , 6c nos pieds manquans leur afliette pleine, nous fommes en danger de nous laifler tomber.
M m m m m m m m
6yo
COURS D’ ARCHITECTURE
CHAPITRE XII.
Du jour des Efcaiiers.
Par une ouvertute découverte.
Le* Efcaiiers ne TTJ O ur ce qui eft du jour des Efcalicrs qui en fait une des plus deajo^nytroprvif°P X grancies beautez, il eft confiant qu’ils n’en fçauroient trop avoir n'y de trop vif. Mais comme il ne leur peut venir que par des ouvertures qui ont leurs fujettions au refte du batiment , il faut bien prendre garde dans le choix du lieu 6c dans la difpolition des rampes, qu’il n’y ait aucun endroit qui ne foit bien éclairé, foit par des feneftres qui repondent au milieu de chaque rampe fur les paliers foit par les flancs. C’eft à dire que ce choix 6c cette difpofition doivent fuivre celle des feneftres qui font elles-mêmes aflujetties à la fymmetrie du dehors.
Efcaiiers éclairez Nous avons de grands exemples où les Efcaiiers grands ou petits wmcnt park cfianc engagez entre les logemens intérieurs d’un batiment, ne peuvent recevoir leur clarté d’aucun endroit que par le haut, 6c qui ne font pourtant pas moins éclairez que les autres par la bonne difpo-fltion de l’ouverture que l’on y peut pratiquer. Cette ouverture eft quelquesfois découverte, comme à la Rotonde qui n’a de jeur que par le trou qui eft au fommet de la Coupole, ce qui feroit fort incommode parmi nous, à caufe des pluyes frequentes 6c des neiges, qui gâteroient à la fin les ornemens de l’Efcalier 6c en rendroient l’ufagc defagreable. •
Ainfi il eft bien plus à propos de fermer le haut de cette ouverture, ou par quelque corps tranfparant comme a fait le Cavalier Bernin dans la rampe qu’il a conftruitc entre l'Eglife faint Pierre 6c la première Cour du Vatican , dont la principale lumière vient de certaines feneftres oblongues qu’il a pratiquées de diftance en di-ftancc dans le milieu des compartimens du haut de la voûte , 6c qui font couvertes par deflus avec des glaces de verre de Venife ; Et dont on a depuis peu fuivi l’exemple dans le grand Efcalier de Verfailles.
Mais comme on peut dire avec raifon que ce qui réüflït en Italie n’eft pas toûjours propre en ces Pais, où le poids des neiges 6c le long léjour qu’elles font certains Hyvers fur les toits, peuvent faire des defordres que l’on ne relient pas tant dans les Pais plus méridionaux : J’eftune infiniment davantage la pratique qui eft la plus MaraBd^nS ordinaire de couvrir les ouvertures du haut des Efcaiiers par des Dôme'*1 f°rme dc Janternes s c efi à dire par des ouvrages élevez au deflus du toit en forme de Phares 3 de Dômes ou de Coupoles, dont les coftez ouverts ou fermez feulement de vitres bien claires , tranfmettent par Pou-Largcur de l’ouver- verture du toit prefqu’autant de lumière qu’il y enauroit fi elle eftoit nmp«!leacclkdcs entièrement découverte. Cette ouverture eft belle 6c bien propor-
Ou couverte fur le plat.
11 vaut mieux que
Livre III. Ch ap. XI i*
Efcalier dansle coin
C I N QJJ I E M E PARTIE.
donnée, comme die Savot, fi elle eft le tiers de la largeur de l’Efca-lier, qui eft ordinaiiement égale à celle des rampes.
Je ne fçaurois fur ce propos raire une chofe que j’ay déjà remarquée dans les Notes que j ay faites fur le Livre de l’Architedhirc Françoife du même Savot, & que j’ay fait reimprimer il y a quelques années : Où je dis comme une chofe allez furprenante , & qui mérité de n’eftre pas abfolumcnt négligée ; Que nous avons à Paris quelques exemples d’un Elcalier baty dans le coin d’un batiment ba“mentlio“
I .1	.	r	,	v	J	bie de tous coïtez
double de toutes parts, c eit a dire au principal corps de logis &: à quin’a dc jour que celuy de l’aile, qui n’a point d’autre jour que celuy qui luy vientpar al° tC’ par la porte & par la feneftre qui luy répond dans les eftages au de {fus. La porte eft fituée dans un pan de fept ou huit pieds de large feulement pris du collé de la cour, dans l’encognure du mur du principal corps de logis & de cel\iy de l’aile. Cet Efcalier qui occu- oeferipnon de cette pe la place la plus obfcure, & qui jufqu’icy a pafle pour la plus inu- l0Ite d’Êfcaliets> rile de tout le logement , eft pourtant trcs-clair & tres-agreablc. En voicy deux delTeins : Le premier à la droite de la figure, qui eft de l’invention de M.Dczargues, a une rampe B C qui commence vis à vis de la porte A & aboutit au palier C vers le coin F,qui luy eft oppofé ; les deux rampes C D palfant au long des murs à droite &c a gauche & en deux branches C D, D E , montent fur le palier G au deflus de la porte, fur lequel font les entrées des chambres du premier-eftage. L’autre deflein commence à monter en B au long du mur à main droite, & continue de palier en palier par quatre branches BC,CD, DE, EF à monter fur le palier en ovale F, qui eft au deflus de la porte, <k qui donne l’entrée aux appartenons.
Mmmmmmmm ij
COURS D’ARCHITECTURE
691
CHAPITRE XIII.
Des Marches des Efcaliers.
A
Efcalier commode où les marches pan ehent en arriéré.
La réglé de Vitruve
U fujct des Marches des Efcaliers, je diray premièrement ce
___que jay déjà dit dans une des Notes du Livre de Savot, que
bien que la plufpart des Architectes trouvent à propos que dans les degrez où l’on ne peut pas donner toute la largeur qu’il convien-droit au giron des marches , on les abailTe tant Toit peu en dehors ou fur le devant, pour les rendre , difent-ils, plus faciles & plus commodes ; Il eft pourtant véritable que le contraire, pratiqué par l’ArchitcCte du Palais Quirinal ou de Montecarvallo à Rome, réüfïit merveilleufement bien dans un Efcalier rond à viz par lequel on monte du Palais de la	Daterie à celuy du Pape, & où les marches
font larges & baffes, &	panchent infenfiblement en arrière ; C’eft à
dire qu’en montant la pointe du pied eft toûjours un peu plus baffe que le talon. Ce qui paroift contre les réglés, & qui a néanmoins elfe fait avec beaucoup de jugement j cette pante aidant tellement à monter qu’il ne femble pas que l’on monte.
Pour ce qui eft de la proportion de leur hauteur à leur largeur, marchai^n’eft'pofnt j’eftime qu’il eft inutile	de répéter ce qui a déjà efté remarqué plu-,
à pratiquer.	fteurs fois , que la réglé	de Vitruve qui fait la hauteur des marches
fuivant les collez du triangle de Pytagore, égale aux trois quarts de leur largeur, ne doit point eftre pratiquée, à moins qu’il n’y ait des fujettions qui ne puill'ent point eftre furmontées. La proportion de Les proportions Scamozzi du triangle reCtangle ABC, dont la bafe de niveau A B “orbonnes. foit double de la perpendiculaire
A C , eft très-belle pour les beaux_____©
Efcaliers : aulfi bien que celle d’un autre triangle reCtangle ABC, dont la bafe de niveau A B eft la perpendiculaire mene'c du fommet B, d’un triangle équilaterai D B C,	^
fur l’un des coftez CD, & la hauteur à plomb A C eft la moitié du même cofté C D pour les Efcaliers où l’on a moins de place. Toutes les réglés que donnent les autres Architectes font auftï bonnes , pourveu que l’on fçache les pratiquer en leur lieu.
11 cft p,U5 maj de Car il eft à remarquer qu’il eft plus vicieux de donner peu de donner peudeiuu- hauteur à une marche qui a peu de largeur, ou beaucoup de hauteur
rcur a une marche N	..A	1	O J	.	A
de pende largeur, ou a une marche qui a beaucoup de largeur, que de raire le contraire: d'unTdf beaucoup' Et l’on voit par expérience que ces fortes de dereglemens rendent falre'kcontre.' ^es Efcaliers tellement dangereux que l’on s’y laide facilement tomber , parce que l’un & l’autre fortent de l’étendue naturelle du pas
d’un
CINQUIEME PARTIE.	c9%
d un Homme, laquelle doit eftrc la réglé & la mefure de la propor- L i v R E III. tion que Ion doit donner à la hauteur des marches fuivant leurs Chap XIII largeurs. C’eft: furquoy j’ay autrefois allez médité, & j’en ay compote une règle generale que j’ay même donnée au Public dans une des Notes du Livre de Savot, en cette manière.	nurch«.
CHAPITRE XIV.
Réglé polir U proportion de U hauteur a la largeur des marches des Efcaliers.
LA longueur du pas aifé d’un Homme qui marche de niveau eft: Chap XIV de deux pieds c’eft: à dire de vingt-quatre pouces, & la hauteur de celuy qui monte à une échelle dreffée à plomb n’eft: que d’un pied ou de douze pouces 5 D’od il paroift: que la longueur La longueur natu-naturelle du pas eftendu de niveau eft; double de la hauteur na- 'ÏÜ tuJoùbkdSl turelle du même pas à plomb. Et partant que pour les joindre l’une n1émei PIo,nb-avec l’autre , comme il fe fait dans toutes les rampes , il faut que nf .
3	.	r	.	r .	1	.	*	T	11 faut dans une ram-
1 hauteur loit par compensation prile pour deux p<= q« u partie en
,	i>	o	1>	1	1	/.	1	hauteur foit prife
, & que lune & 1 autre pour compoler un pas na- pour deux de mveau. turel faffent enfemble la longueur de deux pieds ou de vingt-quatre pouces. Pour cet effet, fi dans une rampe vous ne donnez qu’un Les dcux enfcmbIê pouce de hauteur à la marche, il faudra luy donner vingt-deux doiventfa“ei+
1	1	1	,	°	pouces.
pouces de largeur, parce que les vingt-deux pouces de niveau, avec le pouce de hauteur qui vaut deux pouces de niveau, font enfemble la longueur du pas naturel de vingt-quatre pouces. Si la marche a deux pouces de hauteur qui valent autant que quatre pouces de niveau, elle n’aura que vingt pouces de large, qui font enfemble vingt quatre pouces. A trois pouces de hauteur , qui en valent ftx de niveau, il en faut dix-huit de large. A quatre pouces de hauteur qui valent huit pouces de niveau, il faut feize pouces de large. A cinq pouces de hauteur, quatorze pouces de giron. A fix pouces de haut, douze pouces de large. A fept de haut, dix de large. A huit de haut, huit de large. A neuf de haut,fix de large, & ainlî du relie : Ce qui fe trouve faire un parfaitement bon effet par l’experience.
chaque partie ei parties de niveau
Nnnnnnnn
cours d’architecture
Les Ornemens du dehorsil.es Elcaliets doiventnvoir rapport à ceux du refie de la façade où ils font placez.
Les Ornemens des pièces d'un Edifice doivent augmenter en richeiîe & en beauté à mefure qu’on pafle de l’un à l’autre.
Ceux des Efcaliers ne doivent pas dire il beaux que ceux de la chambre de parade.
Les Efcaliers font palfages qui doivent eflre libres à tout le monde.
llfuffit que leurs Ornemens foient agréables fans tant de delicateife.
Les Ornemens doivent dire propres Si fansconfuiîon.
Un Efcaliet doit être perce depuis le bas jufqu’autoit. il finit en Coupole. Avec platfonds; Orne de comparti-mens.
04
CHAPITRE XV.
Des Ornemens des Efcaliers.
IL ne nous refte maintenant plus rien à dire au fujet des Efcaliers que ce qu’il eft bon d’obferver fur les Ornemens ; Car comme c’eft la partie du bâtiment que l’on voit quafi la première,il eft bien raifonable quelle foin parée & quelle puifle donner à l'abord une idée agréable du tout. Ces Ornemens font extérieurs ou intérieurs. Ceux du dehors, c’eft à dire ce que l’on doit faire pour l’embeliflement de la principale entrée d’un degré & de fesfeneftres,doit avoir beaucoup d’clegance & de majefté : Mais comme leur principale beauté dépend du rapport que fes Ornemens doivent avoir avec ceux des autres parties.de l’Edifice en chaque étage, & qui font la fymetriedu tout ; nous n’avons rien à en dire de particulier.
Aux Ornemens du dedans des Efcaliers, il y a diverfes chofes à confiderer. En premièrement, qu’encore qu’il foit vray qu’un degré doive être bien orné par le dedans,il ne faut pourtant pas s’imaginer que l’on y doive employer tout l’Art & tout le travail poflible. Je crois que les beautés des pièces differentes d’un Edifice doivent eftre tellement difpofées, qu’elles augmentent toujours en richeffe & en delicateife à mefure que l’on y entre ; Et il eft ce me femble allés impertinent de charger un Efcalier d’Ornemens tellement riches & tellement exquis, que vous n’en puiffiez point inventer de plus beaux, pour mettre dans les chambres de parade & dans les cabinets. Outre que les degrez, quelque chofe qu’on en puifle dire, font palfages qui doivent être communs ; C’eft pecher contre leur nature que de les tenir fermés & d’en ôter la communication libre à tout le monde : Ainfi les Ornemens trop délicats ne font point propres à mettre dans des lieux fi expofés} il ne faut pas qu’un excellent Ouvrier s’y epuife , & il faut fe contenter de ceux qui pour avoir du folide & du maflif , & n’avoir pas cette fcrupuleufe delicatefle, ne laiflent pas d’eftre beaux en leur maniéré, d’être agréables ôc majeftueux.
La plus grande beauté d’un Efcalier, outre qu’elle dépend, comme nous avons dit, de la belle difpofition de fes rampes,de la coupe in-duftrieule de fes voûtes , de fes degagemens , de la douceur de fes montées & de fa clarté j reçoit aufli beaucoup d’acroiflement quand elle eft aidée d’ornemens propres & fans confufion. Les marches que l’on arondit par les deux bouts en forme de Perrons au commencement de la première rampe , font un fort bel effet quand elles y ont : un efpace convenable. Il faut-qu’un grand Efcalier foin percé depuis le bas jufqu’au toit, fous lequel il doit finir en coupole avec une lanterne au milieu s’il a befoin de jour par le haut, ou fans lanterne. Quelquesfois le haut fe termine en ceintre ou plein ou furbaifle , &:
c I N QJJ IEM'Ë PARTIE.
quelquesfoisen platfonds-, Mais l’un de l’autre doit être orné de pein- h^VRElII. tu res, ou de compartimens feints, ou de bas reliefs. Une niche avec Chap. XV. une ftatue en face du milieu de chaque palier fait un bel ornement. ^p1’|,-ehrecncha'
- L’on peut embelir les murs par de differentes ordonnances d’archi-teéture félon la différence des étages , avec des pilaftres fur des piedeftaux à hauteur des appuis , de remplir les entre colones de quadres de relief ou de peinture. Bramante dans la rampe de 'JSelve- ordres de relief ou dere a employé tous les cinq ordres de colonnes depuis le bas juf- dtPeinture* qu’en haut, avec leur piedeftaux & leurs entablemensj Vignole en a omemensdes Ar-fait autant à fon Efcalier à viz de Oapraroles ; de Tïermno à mis des clllte<aes ltal,ens-pilaftrcs Corinthiens au long des murs de la rampe du Vatican, ac-compagne d’un bel Ornement , dont il a rempli les entre-colonnes de les compartimens de la voûte.
J’approuverois cét ufage s’il ne s’y rencontroit une difficulté con-fiderable- qui eft de fçavoir fi ces Ornemens doivent être de niveau, iurejVdé$ ou s’ils doivent fuivre l'alignement des rampes. Ce qu il y a de plusdoivent de ni-
f T	.	n	°.\	j	T	r	1	■	1	' \	1	veau ou fuivre lei
lingulicr en cecy , ceitqua ce grand hlcalier antique a deux rampes rampes, doubles , par lequel on montoit au Temple du Soleil au Quirinal, Lun&iautre aefté les Ornemens étoient de niveau dans l’une des rampes, de fuivoient SS*i"quenfeul le panchant de la montée dans l’autre. Ce que l’on connoît par la difpofition des feneftres dont on voit encore à prefent les ouvertures dans les murs ; de qui d’un côté ont leurs appuis de leurs linteaux polez de niveau , de de 1 autre côté ils ont les mêmes fitués fuivant l’alignement de la rampe. Il eft inutile de rechercher fi cela vient de ce que l’Architecte a voulu préférer la fymmetrie du dehors à celle du dedans, de a pour cét effet placé d’un côté fes Ornemens de niveau pour les accorder à ceux qu’ils accompagnoicnt ; difpofant les mefmes ornemens fuivant le panchant de la rampe dans l’autre côté, où il n’a, peut-être , pas cû la même fujetion.
Quoy qu’il en foit ces deux pratiques ont de grandes incommodi-tez ; Car à les placer de niveau , il faut que l’Ordonnance qui commence dés le bas foit entrecoupée par les rampes, de que les efpaces entre les pilaftres en foient eftro-piés : Ce qui n’arrive pas lors que l’Ordonnance monte ainfi que la rampe ; mais alors tous les pilaftres parodient fi mal aflis fur leur bafe panchantes, & ies chapiteaux foû-tiennent fi peu l’entablement que l’œil eft bleffe. Bernin pour éviter ce deffaut a fait les bafes de les chapiteaux de fes pilaftres de-niveau,
de pour les ajufter aux rampes de la corniche du piedeftal par le
Nnnnnnnn ij
69c COURS D’ARCHITECTURE.
Livre III. Ce qui me fait dire qu’il feroit peut eftre plus à propos de ne Ch a p. XV. point mettre de pilaftres dans les rampes , & qu’il fuffiroit de leur donner un cours de ftereobate ou d’appui par le bas ,& d’un entable-SendVV«SaKTanï ment ou au moins d’une corniche par le haut i remplilTant les en-tre-deux avec des Quadres, des Compartimens, ou d’autres orne-7 TjJrSi mcns de Peinture ou de bas relief. Et Îî l’on y vouloit des pilaftres, hauc?iùffifem.P il feroit bon de n’en mettre que fur les paliers, où ils feroient de ven r^iir et empli s d c niveau , & ou ils pourroient accompagner en forme de Tabernacles reammens& C°m les Niches que l’on y voudroit placer. Les entrées des appartenons fur le haut de l’Efcalier doivent avoir leurs ornemens proportion, nez à ceux du refte.
Chap. XVI.
Les appuis ornez de moulures font un bel ornement des Efcaliers.
Us k font de bronze , de marbre, de pierre ou même de bois.
Avantages de ceint de fer.
Les appuis & leurs ornemens doivent eftre fans refTaut.
II n’y a pas longtemps que l’on fçsit le moyen de les faire Inns reflaut.
CHAPITRE XVI.
Réglés pour ojler les rejfauts dans les appuis des rampes des Efcaliers,
LE s principaux embeliflemens des rampes font les appuis, qui dans les beaux Efcaliers font faits avec des baluftres feparez par des piedeftaux à la hauteur de trois pieds au plus, pofans fur leurs baies, & couronnez de. leurs cymes , cymaifes ou corniches ; l’un & l’autre ornez II l’on veut de moulures qui leur foient propres. Les bafes pofent fur un focle qui eft par fois foutenu d’un ornement à peu prés pareil à cçluy des architraves ou des chanbranles. La matière des appuis, des baluftres & de leurs ornemens aux grands Efcaliers eft le bronze, le marbre ou la pierre ; On en fait fouvent de bois, ce qui ne fe devroit pourtant point pratiquer à caufe du feu. Aux Efcaliers qui n’ont pas tant de grandeur, on les fait maintenant de fer qui réülfilfent fort bien, en ce qu’ils agrandirent la longueur des marches, donnent plus de jour aux rampes, plus de dégagement aux Efcaliers, & moins de pefanteur aux voûtes. On peut leur donner de belles figures de fleurs ou de compartimens, & les feparer par de petits piedeftaux de même matière, qui font un tres-bel effet.
Ces ornemens d’appuis ou de baluftres doivent eftre par tout parallèles aux rampes &• aux paliers. Ce qui n’eft pas d’une fi facile execution. Il n’y a pas plus de'trente ans que l’on a trouvé l’invention de les faire fans rehauts. L’on voit le méchant effet des rehauts dans tous les Efcaliers jqui ont efté faits avant ce temps-là , comme à ceux du Palais Royal, du Palais d’Orléans .& ailleurs. Tous les def-leins d’Efcaliers tant de Palladio que de Scamozzi, ne peuvent pas eftre exécutez, comme ils font tracez, fans reflauts : Ce qui fait dire qu’ils n’ont pas eu Part de les faire d’une autre maniéré -, Le mauvais effet que ces ruptures font dans les ornemens des Efcaliers eft trop confiderable, pour croire qu’iLait efté meprifé ou négligé feulement s’ils avoient Içû le; corriger. Ce qui fe connoiftra par ces figures.
Soit
!
O*	COURS	D’ ARCHITECTURE
Livre III. Soit dans l’Efcalier ABC de la première figure , les deux bran-Chap. XVI. ches a b , b c feparées par les entrepos A,B,C & divifées par mar-Ladifiriburion or ches 13 1, 5 &c. comme il s’eft fait dans les defieins de Palladio & Suaire des marches de Scamozzi , 8c foit e f le profil du palier A ; q r celuy du palier Efcaiier prodiges B ; & * « du palier C. Puis les marches marquées dans les rampes du renâutsdans les aP- pro£i g q J't répondant aux marches des rampes du plan a b , b c\ il eft confiant qu’ayant élevé fur le palier e f des baluftres ou un apuy enfermé entre les lignes e fi h , fi Ion vouloir en pofer d’autres de même hauteur, comme g q L i,/t o n fur les rampes g qi ft, 8c d’autres comme q r m l ,t u p o fur le palier qrytu: il fau-droit que la cime k^l du premier g q L 4 qui doit être parallèle au focle, c’eft à dire à la ligne de la rampe g q , fût élevée au deffus de b i qui eft la cime du palier e f de toute la hauteur i\ égale à celle de la marche fg , & qu’il y euft par confequent un- reffaut ou une rupture i 4 entre les deux cimes ; laquelle en ce cas ne feroit que de la hauteur d’une marche. Il arriveroit la même chofe entre la cime / m du palier q r 8c la cime » o de la rampe f t, qui feroit reffaut de la même hauteur d’une marche r f ou m n.
De plus il paroît que fi l’on avoit voulu faire les rampes des cimes des appuis parallèles à leurs focles & fans reffaut , en commençant par la ligne h i, qui eft la cime de l’apuy du premier palier e f ou A j & continuant fuivant les lignes h i J i x 3 x y y y ^ y &c„ Les mêmes appuis auroient diminué de hauteur a chaque rampe, & feroient à la fin venus à rien fur le haut de l'Efcalier, comme l’on voit fur le palier C ou t u 3 fur lequel l’apuy n’auroit eu que la ligne t ^ pour route fa hauteur. Le contraire feroit arrivé fi l’on avoit commencé la hauteur légitimé de l’apuy fur le haut de l’Ef-caher , comme en o p 8c continué fa cime fuivant les lignes p o , o n,ttP3P?8cy<Pj Car par ce moyen les appuis 8c les baluftres auroient augmenté de hauteur à chaque rampe , 8c feroient à la fin devenus d’une hauteur exceffive au bas du degré , comme on voit furie premier pallier A ou e f3 fur lequel la hauteur de l’apuy eft € $ , au lieu que pour être dans les règles elle ne devroit être que e h.
tes retours font plus	Les reffauts qui ne font que de la hauteur d’une marche en cha-
mun depuis ont Sue ramPe> l°rs que les murs qui foûtiennent les appuis n’ont point derépaiiieur. de largeur, deviennent beaucoup plus grands lors qu’ils en ont; 8c plus encore lors qu’ils font accompagnez d’ornemens avec faillie en dehors : comme en la fécondé figure, dans laquelle la rampe 4 6 entre les deux repos A 8c B eft enfermée en dedans par le mur 5,4, 6,7, dont lepaifleur eft 4. y ou 6. 7 ,& feparée par les marches 1. 2.. 3. conformement aux deffeins de Palladio 8c de Scamozzi. De plus la ligne a b eft le profil du palier A -, c d celuy de la rampe 4 6; 8c d g du palier B. Maintenant apres avoir tracé le profil des marches fur la rampe c d répondant à celles du plan 4. 6 ; fi on êleve
C I N QJJ I E M E PARTIE. , <?95>
des baluftres ou un apuy enfermé entre les droites a b o p de hauteur LivreIII. légitime au deflus du palier A ou a b -, On ne peut s’empêcher d’é- Chap. XVE lever au deflus de la première marche c <7,1e piedeftal c q m n répondant au plan 4. 5. 8- 9. dont la hauteur b n lurpaffcfl b 0 , & fera le reffaut 0 n , fuppofé que la droitte n m étant parallèle à c g , l’on ait pris comme il fe doit , la hauteur de l’apuy m r fur la rampe, égale à la hauteur du même appuy a p fur le palier. Ainfi prenant fur le palier d g la même hauteur d’appuy d ï, & menant h i 4 parallèle à d g <k coupant en 41e côté du pilaftrej 4 qu.^ faut necef-faircment élever pour repondre au plan 10 6. 7. 11. ; Ce même côté f 4 fe trouvera plus haut que f L , qui eft la hauteur d’appuy fur la I rampe c d de toute la hauteur / 4, qui fera par confequent la grandeur du reffaut fait entre la cime de l’apuy de la rampe & celle du piede If al. Où il fe voit que fi le mur avoir eu plus d’épaiffeur , ou qu’il eut été chargé d’Orncmens quieuflenteuplus de faillie , lespila-ftres c m f i , auroient auffi eu plus de largeur , Ôc auroient monté plus haut fur le panchant de la rampe c d , tant du côté du point r, que du côté du point/’; & leur cime qui eff toujours de niveau fe feroit trouvé plus élevée à proportion au deflus de celle de la rampe ■c d & du palier a b; C’efl à dire que les reffautso»& / 4en auroient encore été plus grands
Les premiers qui ont voulu conferver le parallelifme fans interru- Moytnsimparfaits ption dans les appuis, apres les avoir premièrement établis fur leurs paliers & fur les rampes, en forte que leurs focles & leurs cimes fe joignirent l’une à l’autre fans interruption ni reffaut. Ils ont coupé leurs marches dans les rampes, à commencer par un des endroits où la ligne du focle dans la rampe coupe celle du palier ; C’cil à dire que les uns faifant leurs marches au deffous de la ligne de la rampe b h à ans la troifiéme figure , ont commencé parle point h du palier Z» /répondant au plan B , à defeendre par la marche b l m, & ont fini par la marche n k^c , qui tombe au point c fur le plan du palier a b , lequel par ce moyen fe trouve plus large que l’autre palier b i de toute la longueur b c. Les autres au contraire faifant leurs marches au deflus de la ligne de la rampe b 0 , dans la quatrième figure , commencent par le point b du palier a b , à monter par la première marche b c m , & fïniffent à la derniere n e o3 dont le giron e 0 fe trouve de niveau avec celuy du palier o/ùqin parce moyen fe trouve plus grand que l’autre a. b de toute la longueur ^ 0. Où l’on voit qu’il fe perd toûjours une marche entière en haut ou en bas, & que de quelque maniéré que l’on s’y vueille prendre , il y a toûjours beaucoup d'inégalité dans les paliers ; laquelle devient encore plus grande lorfque les murs des appuis ont delà largeur,& plus enorme s’ils font accompagnés de moulures qui aient de la faillie. Ainfi ces réglés ont de grandes imperfections , dont on voit un exempleconfidera-ble au grand degré de l’Hôtel des premiers Prefidens au Palais à Paris,
Oooooooo ij
r ôter les reilauts appuis.
Livre III. Chap. XVI.
L‘invention de Ici oiier egalement- eft de M. Dezargues.
Explication de fa
manière.
En quoy confiée l’artifice de cette, réglé»
7oo	COURS	D’ARCHITECTURE.
M. Dezargues eft le premier qui a donné le moyen d’éviter les reflauts & confervcr l’égalité des paliers en perdant la moitié d’une marche à chaque bout d’une rampe. Sa maniéré eft allez bien expliquée dans les figures du Livre d’Archite&ure du S' Bofte, en cette maniéré.
Ce qui eft contenu entre les parallèles abc d, e fg h dans la cinquième figure, eft l’appui entier en profil avec fes bafes & fa corniche , qui marche également par tout fans interruption ny rehaut, tant fur les paliers de niveau que fur le panchant des rampes , foit qu’il ait des piedeftaux ou qu’il n’en ait point. Cela pofé : dans la lio-ne de la rampe b c, qui doit eltre divifée en autant de parties & une de plus que l’on a refolu d’y mettre de -marches, l’on prend à chaque bout les deux portions comme b i, c 4 chacune égale à une demi marche ,& abaiffant les deux droites à plomb, i/, chacune égale à la hauteur de la marche , l’on mené les deux lignes de niveau l m , kn> qui ^ont k pk*n P1^ ^es pabers 5 puis achevant le refte des marches dans la longueur I K & au deffous de la rampe b c, les paliers fe trouvent par ce moyen égaux, & les appuis con-fervent le parallelifme par tout fans faire aucun reffaut. Il eft vray que l'on perd icy, comme aux precedentes maniérés, la largeur d’une marche dans chaque rampe , mais la diftribution qui s’en fait en deux moitiez égales à chacun des paliers, conferve l’égalité des memes paliers , & fait que cette réglé eft beaucoup plus corrcéte que les autres. L’on peut dire de plus que les appuis ont plus de hauteur perpendiculaire au droit des paliers que fur les rampes ; Car le plein pied des paliers m L , q n eftant au deffous des droites a b} c d > la hauteur perpendiculaire m h fur le palier , furpaffe a h égale à b g hauteur perpendiculaire fur la rampe de la hauteur a m. Mais comme cette hauteur a m n’eft que la moitié de celle d’une marche, cette différence n’eft point fenffble,&par confequent elle n’eft point confiderable.
Tout l’artifice de cette réglé confifte principalement à déterminer la longueur de la rampe,& à difpofcrfa largeur en telle maniéré que l’on y puiffe trouver le nombre des marches & une de plus, que l’on y doit tracer pour la faire monter à la hauteur que l’on demande, fuivant la hauteur & le giron que l’on defire donnera chaque degré. Où il faut fçavoir que cette longueur de rampe eft toujours corn-prife entre deux parallèles qui, des extremitez des droites qui marquent dans le plan l’épaiffcûr extérieure des murs des appuis ou des. moulures qui ont le plus de faillie en dehors quand il y en a, font menées perpendiculairement fur les lignes qui forment la largeur des rampes , c’eft à dire la longueur des marches. Comme dans les. fix & feptiéme figures, la longueur de la rampe qui eft entre les deux paliers À & B eft déterminée par les deux droites e i,fl, qui des bouts e de la ligne e f3 ( laquelle dans le plan marque la moulure
CINQUIEME PARTIE.	-0Ï
îure qui a le plus de faillie en dehors,) font menées perpendiculaires Livre III. fur les parallèles a 6, i /, qui enferment cntr’elles la longueur des Chap. XVI. marches noypq. De forte qu’aprés cela il ne refte qu’à divifer la ligne 4 vn ou ï l en autant de parties égales & une de plus que l’on veut qu’il y ait des marches , comme en p. n dans la fixiéme figure,
& en p. 3 dans la feptiéme 3 Et ayant ofté de toute cette longueur 4 w, la moitié d’une de ces parties en chaque bout , comme 4» ou p my marquer fur le relfe np le nombre des degrez que l’on demande, comme n oypq ôcc. Et de cette maniéré le palier A fe trouve avoir la largeur entière qui eft entre les lignes no y y ^ comme le palier B entre les droites p qy x a.
Les marches, difpofées de cette maniéré dans le plan, donneront l«appuis font fins au profil les lignes des appuis des rampes fans reffaut, ny dans leurs teu^anud'ics’m^ch^1 bafes, ny dans leurs cimes, nymême dans les moulures, quand il y font d»fPofi« d:in* en a fous le focle ; quelque figure que l’Efcalier puilfe avoir, regu- Icgic™ famnt * lierc ou irregulicre, & quoique les branches foient avec retour ou fans retour. Car bien que dans les figures du profil il femble que les branches qui montent foient toûjours d’une rampe continuée fans retour , on peut comprendre par la huitième figure qu’il leur arrive la même chofe quand elles font avec retour , par le développement Développement d« des rampes, dont j’ay tracé le profil tout alentour du plan. Ou 1’ Oïl entier, peut voir que commençant par les degrez 1,1,3 a monter depuis le palier A , dont le profil eft c b fur le rez de chauffée , la première rampe contenue entre les deux paliers A 5 s’élève depuis B jufqu’en L ; & le plan du palier y, qui dans le profil eft marqué par les droites EF, F G qu’il faut s’imaginer cftre toutes deux de niveau, eft au deffus du rez de chauffée à la hauteur perpendiculaire H L.
Ainfi la rampe entre les paliers y & 6 s’élève dans le profil depuis G jufqu’en N, où les lignes NO, OP qui font de meme niveau, font celuy du palier 6, élevé fur le rez de chauffée à la hauteur perpendiculaire M N. Ainfi la rampe entre les paliers 6 & 7 s’élève de P en R, où les lignes R S, S T qui font auffi de même niveau, font le profil du palier 7 élevé fur le rez de chauffée à la hauteur QR.
La rampe entre les paliers 7 8 monte de T en X , où les lignes X Y,
Y Z de niveau, font le profil du palier 8 élevé à la hauteur perpendiculaire VX. La rampe entre les paliers 8,2.0 s’élève de Z en iy, ou les droites 15, 16, & 16, 17, font de même niveau, ôc font le profil du palier 2.0 élevé à la hauteur 14, 15. Enfin la rampe entre les paliers 2.0 & A monte de 17 en 18, où fe trouve le palier d’entrée des appartenons du premier eftage qui répond au deffus du palier A fur le rez de chauffée, & qui marque, par fa hauteur perpendiculaire 19,
18, la hauteur entière du même eftage, à laquelle il faut monter par les marches de l’Efcalier. Ainfi lorfque les marches font difpofées dans le plan fuivant la réglé, les appuis dans le profil fe joignent par leurs bafes, par leurs cimes & par leurs moulures, fans interru*
Pppppppp

7o t	COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre III. ption par tout & dans une fuite fans reffaut, tant fur les paliers que Chap. XVI. fur les rampes.
ufige du devdop Ce developement cft dun bon ufage pour la pratique , & peut pement,	empêcher	que	l’on	ne	fe trompe dans la îïtuation des marches d’un
Elcalier -, Car fi, conformement au precepte de Scamozzi , fur les faces des murs qui enferment l’Efcalier & qui repondent au plan, in°mu7il(proffld« l’on trace les profils des paliers , des rampes & des marches fuivant “SViBÎ ^cs mc^ures dcvclopemcnt : ( Comme fi, dans la même figure, l’on pement.	décrit les lignes C B DE F fur la face du mur répondant au cofté i,
$ du plan,& dans la proportion qu’elles font dans le developementj puis les lignes F G, N O fur la face du mur qui répond au coftc 9, 10 , du plan } Et les lignes O P, R S dans celle qui eft fur le collé 10, 11, & les lignes S T , X Y dans celle qui eft fur le cofté 11, iz ; Et ainfi de toutes les autres}) L’on n’aura, dans la conftrudion de l’Efcalier, qu’à afieoir fes rampes, fes paliers &fes marches chacune fur leur profil marqué dans les faces des murs, qui fe trouveront par ce moyen dans la jufte hauteur, qu’il faut que chaque partie foit en particulier, pour faire enfemblc l’effet que l’on demande de leur confira dion. 1
1

CINQUIEME PARTIE,	703
Sf.¥.Jf.^Jf-Jf¥-^Jf-^Jf.Jf.J(.Jf.sf:s^s(:5j:j|<^c3(S5j:^¥.^!jf;^^::lcjjej|t
■fc****************************,),;*
Æ¥ïas€^rô^£ï¥$>if¥$>tf <Æ¥^
LIVRE QUATRIEME
DES	CHANCEMENS	LA
ou l'éloignement peuvent apporter aux parties de l'Architecture.
CHAPITRE PREMIER.
Sentiment de Vitruve.
L faut maintenant raifonner fur la cinquième des raifons que nous avons cy-devant pofées, qui ont accoutumé d’alterer les mefurcs ordinaires des parties du batiment, c’eft: à dire fur la différence de leur hauteur & de leur éloignement. Cette raifon cft tres-conliderable , fi nous en voulons croire Vitruve , & quantité d’autres Architectes , quoy qu’à y faire une ferieufe réflexion , elle doive effre modérée par le jugement qui nous empêche de tomber dans les extremes.
Vitruve dit en plufieurs endroits, & particulièrement au fécond Chapitre du fixiéme Livre, que le plus grand fpin d’un Architecte doit effre de proportionner les parties de fon batiment& de prévoir ce qu’il doit augmenter ou diminuer à leurs mefures apres les avoir déterminées fuivant les réglés, pour rendre à fon ouvrage la beauté que la différence des lieux, de l’ufage & de l’apparance pou-roit avoir altérée ; Et c’eft , dit-il, en cela qu’il doit faire parpître la force de fon efprit , Car les chofes nous paroiffent d’une maniéré quand elles font prés de nous, & d’une autre quand elles en font éloignées ou dans une grande hauteur -, d’une maniéré quand elles font dans un lieu renfermé , & d’une autre quand elles font dans des lieux ouverts & libres : Il faut donc beaucoup de jugement 8c de connoiffance pour pouvoir fe déterminer heureufement fur ce qu’il y a à faire dans les rencontres.
Le même Auteur, après avoir rapporté plufieurs exemples pour faire voir que la veüe nous repreiente fouvent des objets autrement qu’ils ne font, il conclud en ces termes: Suppofé donc,dit-il,^ />/«-peurs chojes véritables nous paroijjent faujfes, @r qus les yeux nous les font
Pppppppp ij
Livre IV. Chat. I.
Vitruve dit que le» mefures doivent elfre augmentées'' ou diminuées à proportion de l'alteration qu’elles reçoivent de la différence des lieux & del’elpi-gn curent.
Ce qu’il confirme aptés avoir rapporté les tromperies de le veue.
Livre IV. Ch ap. I.
Diverfet pratiques de cer Auteur fondées fur ce principe.
C H A P. 11.
Tous les Interprètes de Vitruve font de fon fentintent.
txp'ication desSca-millcs impairs fur ce fondement.
Texte de Vitrure.
-04 COURS D’ARCHITECTURE.
voir tout autrement qu'elles ne font ; Je ne crois pas que l'on puijfe douter qu'il ne faille augmenter ou diminuer les mefures pour s'accommoder à la nature &> aux fujettions des lieux, {%) par ce moyen faire enfiîte qu'il ne tnanque rien a leur perjeÜion. Ce qui dépend plus de la vivacité de l'ef prit (dfi du genie de î Architecte , que des réglés que l'on en puijfe donner.
C’eft en veüe de ce raifonnement, qu’en divers endroits de fon Livre il ordonne des pratiques pour remédier aux changemens que l'éloignement & les differentes pofitions des objets , à l’égard des yeux de ceux qui les regardent, y pourroient apporter. Comme de donner moins de diminution aux Colonnes de même Ordre , à me-fure quelles augmentent de hauteur ; d’augmenter la proportion des architraves à la grofTeur des Colonnes de même Ordre, à mefure que l’on leur donne plus de hauteur -, de faire pancher en devant toutes les parties de l’entablement de la douzième partie de leurs hauteurs particulières ; de donner plus de grofTeur aux Colonnes angulaires d’un Portique qu’aux autres ; de faire un plus grand nombre de canelures aux Colonnes qui font dans l’air libre & ouvert, qu’à celles qui font dans des cfpaccs renfermez , & diverfes autres de cette nature: Qui, bien quelles ne foient pas pour faire precifemcnt tout l’effet que Vitruve veut que l’on en attende, ne laiffent pas de mériter que l’on en faffe beaucoup de confidcration.
CHAPITRE II.
Sentiment des Interprètes de Vitruve.
PH il and er, Daniel Barbaro, & la plufpart des Se&ateurs de Vitruve appuient extrement fa penféedans leurs Commentaires. L’on peut dire que l’explication que le Sçavant Baldus a donnée d’un paffage obfcur de Vitruve, dans lequel il parle de Scamilles impairs , roule fur ce fondement : Et parce qu’elle eft ingenieufe , je crois qu’il n’eft pas mal à propos d’en parler. Vitruve dit donc, au dernier Chapitre de fon troisième Livre que Stylobatam ita oportet exœquari, uti habeat per medium adjetfioncm per Scamillos impares , fi enim ad libellam dirigetur alveolatus videbitur : hoc autem uti Scamilli ad id convenienter fiant, item in extremo libro forma & démonflratio erit deferipta. Ce qui veut dire en noilrc Langue : Il faut que le piede(lai foit drejfé de maniéré qu'il ait au milieu une adjeéîion par Scamilles impairs , car s'il eHoit drejjé de niveau il paroijlroit creux (èfr enfoncé comme un auget ou un canal ; L'on verra dans le dernier Livre le dejjein des Scamilles £j? la forme la plus propre qu il faut leur donner. Un peu plus bas dans le même Chapitre il dit. fapitulis perfeftis, deinde in fummis Columnarum feapis non ad libellam , fed ad œqualem modulum
collocatis
CINQUIEME PARTIE	'	y0$
collocatis uti que adjeBio in Stylobatis fiBa fuerit, in faperioribus mcm- Livre IV. bris refpondeat Jymmetriœ Bpifiyhornm. C’eft à dire, les chapiteaux étant Ch a P. II. achevés , il ne faut pas les pofer de niveau fur le haut du fufi des Colonnes , mais bien par mefures ou modules égaux, en fine que la Jymmetrie des Architraves reponde dans les membres Jupencurs a l'adjeBion oui a e Hé faite aux piedeftaux. Au neuvième Chapitre du cinquième Livre, il die parlant des Colonnes. Si Corinthia erit , feapus & fpira uti in Ionicd , Capitulum autem , uti in quarto efi feriptum , ita habeat ratio~ nem\ StylobatifqueadjeBio qu<efit per Scamillos imparesex clefcriptione quœ fipra feripta efi in Libro tertio Jiimatur. C’eft à dire , fî U folonne cfi Corinthiene ,fon fufl & fa bafe doivent être comme fi elle eftoit Ionique, le chapiteau doit avoir les mefures qui ont cfté dé.ri tes dans le quatrième Livre , qfi il fut prendre l'adjeBion qui Je doit faire fur les piedeftaux par Scamilles impairs, dans la defeription qui en a eflé expliquée au troi-ftème Livre,
Lesde{Teins,que Vitruve avoir fait des Scamilles ayant été perdus Pâfl"êc trcs ofcfC!lr,> auffi-bicn que tous les autres qu’il avoit mis dans fon dernier livre, nous laiflcnt dans une obfcurité fi grande, que l’on ne peut parler qu’en tâtonant & par conje&ure de ce qu’il entend par cette adje-Bion par Scamilles impairs. Ce n’eft pas que l’on ne convienne facilement de la Lignification du mot de ScamiUe, qui étant diminutif du mot latin Scamnum , qui fignifie un banc ou un efiabeau , ne peut lignifier autre chofe qu’un petit banc, comme un gradin ou uwz efiabelle ; Ainfi toute la difficulté' n’eft que dans fon application , & fans parler du fentiment de Philander qui a été fuivy de plufieurs autres, ni de celuy de rBertanus, je vais feulement parler de celuy de Baldus, parce qu’il cft fort conforme à nôtre fujet. Il dit donc.
CHAPITRE III.
Sentiment de Baldus , des Scamilles impairs de Vitrruve»
QU E Vitruve ne veut pas que le haut du piedeftaî par le deffus Ch AP. Il I* foit entièrement de niveau, il ordonne au contraire qu’au def- ^ ]icâtionin lous des membres que l'on doit faire porter aux piedeftaux , l'on pla- nieÜfScï«ïï£e." ce une table ou focle , en forme de gradin ou de petit banc, qu’il appelle Scamille , pour empêcher que les parties inferieures de ces membres pofés deffus , étant couvertes à la veuë par la faillie des corniches du piedeftaî , ne paroiflent fubmergées & enfoncées dans fon milieu , comme fi elles eftoient dans le creux d’un auget ou d’un canal. Il appelle, dit-il,ces Scamilles impairs,parce qu’ils font tous inégaux félon la proportion de la hauteur de leur fituation,&£ la grandeur de la faillie du membre fur lequel ils portent.
COURS D’ARCHITECTURE
C'cft à dire que pofant l’œil comme en A , qui doit être le lieu Letpatiies uifonc ^on Peut cmkra{fer d’une veuë toute la hauteur de l'Edifice, & an deiiüs àei’œiipa- qui en eft autant éloigné pour l’ordinaire que le bâtiment a de hauteur* dT!oÙVccqïctC* La partie B C, de la bafe de la Colonne affife fur la corniche du poîtm^ïtwdéro” P^deftal pofée de niveau , n’en fera point veuë i & la bafe paroîtra bent à la vue.	enfoncée dans le milieu du même piedeftal, comme dans un creux,
& le deflus du piedeftal fera comme dit Vitruve , alveolatus, c’eft à dire , qu’il paroîtra comme s’il étoit creufé en forme d'auget ou de canal. Par la même raifon la partie D E de l’Architrave , pofé fur le haut du chapiteau drefle de niveau , ne fera point veuë de l’oeil en Aj & partant il femblera que le même architrave foit fubmergé de toute cette partie D E dans le milieu du haut du chapiteau comme dans quelque creux. Ainfi la partie F G du corps pofé fur la corniche de l’entablement, étant cachée à lœil en A par la faillie de la même corniche , ce corps paroîtra fubmergé & enfoncé de toute cette hauteur F G fur le haut de l’entablement , comme dans l’enfoncement d’un canal. Et toutes ces chofes mifes en oeuvre, ôtant à la veuë scamiiic»ou focies l’apparance des belles proportions que l’on a données â l’ouvrage fendreïûxparies ^ans f°n deflein, il eft jufte comme dit Vitruve que l’Architette re-r'ifiefku^détobent	manqucmcns par l’addition ou l’adjeôtion , comme il l’ap_
à la rûe,	pelle	,	de quelque nouveau module , ou de quelques mefu-
CINQUIEME PARTIE.	7c7
lesj en mettant fur le haut du piedeftal un Scamille , c’eft: a dire un Livre IV.
focle ou gradin de la hauteur IK , par le moyen duquel la bafe de Ch ap. III.
la Colonne Toit veuë dans Ton entier par 1 œil pôle en H ; AulTi bien
que l’Architrave , II on a le foin de pofer fur le haut du chapiteau
un autre Scamille LM; Et le corps pofé au deffus de la corniche,
s’il eft affis fur le Scamille NO. Où il paroift que Vitruve en ce Scimille$iinp*ÏOU
fens a eu raifon d’appeller ces Scamille s impairs, c’eft; à dire inégaux , ilésaUÏ-
à caufe de la différence de leurs hauteurs, laquelle dépend de l’inega-
lité des faillies des moulures fur qui ils font pofez, & de la hauteur
du lieu où ils font mis ; Comme le Scamille NO doit être plus grand
que LM , tant parce qùe la faillie de la Corniche de l’entablement
eft plus grande que celle de l’abaque du chapiteau , que parce que le
rayon H N, coupe une plus grande portion de la ligne ON , que
le rayon H L n’en occupe de la droitte M L.
Le même Baldus confirme fon explication par divers exemples qu’il a tirés de l’Antique , comme par celuy de la Colone Trajane, Soci«.fttr i«r.iiuet laquelle a un focle entre la corniche du piedeftal & la plinthe de la pourtehauflerio
« xr . ,	,	•	r	•	r	î	\	i	r	partie* de deuils dans
baie de la Colonne, qui rait que rien ne le cache a la veuë de toute les exemples ami-la hauteur de la bafe;par celuy du Temple de la Rotonde, qui étant qucs’ feparé en dehors comme en trois étages par le moyen de trois belles corniches, l’Architedte a eu le foin de mettre un focle au deffus de chacune , & de leur donner aflëz de hauteur pour empêcher que les faillies ne couvriflënt point les bafes des Pilaftres qui font deffus;
L’attique même , c’eft: à dire cette efpece de mur d’appuy qui régné dans le pourtour entre le haut de la derniere corniche & le commencement du rond de la Coupole , feinble n’y avoir efté mis à la hauteur qu’il a , que pour faire en forte que d’un lieu autant élogné du pied de ce grand bâtiment qu’il a de hauteur,l’on découvre la calotte entière de la Coupole. Il parle d’un autre petit mur en forme de parapet qui règne fur le haut de la corniche de ce grand Ouvrage antique , dont on voit les ruines à la place des Prêtres à Rome , lequel par fa hauteur pouvoit rendre aux figures que l’on avoir apparament pofées fur la corniche , ce que la faillie de fes moulures leur pouvoit dérober de hauteur à la veuë. * il
CHAPITRE IV.
il faut élever les parties du Batiment qui portent fur des moulures qui ont des Jaillies , & changer leurs mefures félon U différence de leurs ftuatiuns.
QUoy que je ne vouluffe pas affurer que ce foit le véritable Ch AP. IV* fentiment de Vitruve fur les Scamillcs impairs ; Je puis dire neanmoins que la conjeëture de Baldus me paroît la plus vraifem*
Qqqqqqqq ij
L.IV.C. IV.
Il faut Rêveries parties cjui portent (ui des moulures c]tti ont faillir fi l’on veut qu'elles paioiflènt entières.
Arc de voûte dont la flcehe ell plus grande d’un tins que le la jon du ceintrc.
Lafiechedel'Arc doit au moins ut-p.'ircr le rayon,d'autant que la faillie des corniches en ôte de hauteur aux jeux.
Scamozzi 8c Mighel Ange onr élevé le centre de l'Arc au dellus du niveau de l'impolie.
La corniche Je S. Pierre de Rome a peudelàiliic&beau coup de hauteur.
■Sans doucinc fur le larmier.
7oS COURS D’ARCHITECTURE blable, d’autant plus.qu’clle peut eftre d’un grand ufage pour lapral tique. Car il eft confiant qu’il faut élever les parties du bâtiment qui portent fur des moulures qui ont des faillies, fi l’on veut quelles ne paroifîent pas eftropiées.
A ce propos Leon Baptifte Albert dans le vingtième chapitre de fon feptiéme livre, dit qu’il a remarqué qu’aux grands Temples, ou l’on ne pouvoir peut-être point mettre de Colonnes qui eulfent allez de hauteur pour repondre à la grandeur de la malle , les Architectes avoient continué les retombées des Arcs des voûtes,de telle forte qije leur hauteur perpendiculaire fous clef , qu’il appelle la flèche de l’Arc , fut plus grande d’un tiers que le rayon du ceintre -y &c cela, dit-il, contribuoit beaucoup â la beauté de l’Ouvrage: Car la voute s’élevant plus haut par ce moyen , en paroift beaucoup moins pelante & plus dégagée. Il dit enfuite qu’il faut dans les voûtes à plein ceintre que les retombées , qu’il appelle les cornes de J’Arc , defeendent au delfous du diamètre horifontal , & que leur flèche furpaffe le rayon, au moins d’autant de hauteur, que la faillie des corniches en ôte aux yeux de ceux qui les regardent du milieu du Temple.
Cette réglé feroit alfurement la même que celle dont Vitruve promet la defcripcion , Il l’opinion de Baldus étoit vraie pour les Scamilles impairs ; Car toutes leurs mefures ne dépendent en ce cas que du point où le rayon vifuel qui pafle par l’extremité de la faillie rencontre le mur qui eftaudeffus. Peut-eftre que Scamozzi a eu la même raifon quand il a élevé les centres de tous fes Arcs au deffus du niveau de leurs impolies ; Aufli-bicn que Mighel Ange Honarote, lors qu’il a fait la fléché , c’eft à dire la hauteur perpendiculaire de l’Arc intérieur de la Coupole de S. Pierre plus haute d’un fixiéme que le rayon de fa courbure : Ce qui cft precifement égal à la faillie de la corniche fur laquelle l’Arc eft pofé.
Il eftvray que cette corniche, qui eft élevée fur le rés de chauffée du Temple à la hauteur de plus de vingt toiles , & qui eft dans un • lieu étroit 6c ferré, qui ne permet pas que l’on la voye d’une diftan-cc proportionnée à fa hauteur, a très peu de faillie , quoy quelle ait une prodigieufe hauteur. Elle n’a pas même de doucine au deffus de fa goutiere pour la mefme raifon , & elle n’eft compofée que d’un petit nombre de moulures qui font toutes grandes & fortes : & le tout neanmoins paroît régulier 6c même délicat à ceux qui les regardent de bas en haut. En quoi l’on peut dire que cet Architecte a pleinement fatisfait à la Réglé de Vitruve , qui dit qu’il faut ajoû-ter aux mefures des parties félon qu’elles font difpofées en lieu haut ou bas , ouvert ou ferré. Cette pratique d’ôter la dernicre doucine des corniche, qui font fort élevées dans des lieux ferrés, aeftéheureu-fement mife en œuvre par nos Architectes en divers endroits de Paris, comme auxJefuitesdelarüeS.Antoine, au Val de Grâce & ailleurs.
Philander
CINQUIEME PARTIE.	7o?
Philander fe moque afiez agréablement de l’ignorance des Archi- Livre IV tecftes qui travailloient de fon temps à Rome , & qui voyant par.les Chap., I V. mefures exactes qu’ils prenoient de plufieurs differens morceaux d'Ar. chitecfture e'pars çà & là dans les.ruines des Bâcimens antiques, quel-:merVkrXdeV' les étoient peu conformes aux réglés de. Vitruve , fe mêloicm de
r\ d0£trine -, fans faire , dit-il , reflexion ni à la ^uv6Pars^ &li>
, v	.	>rr	“	ne font pointcon
ou ces differentes pièces avoient efté tirées, ni à formesau* fannes, où elleseftoient fituées,nià diverfesautresconfi- Spâ”;id&ÛV derarions qui font , qu’au rapport même de Vnruve, il eft necefl'ai- Pilï^'SSS' re d’ajoûter ou diminuer à leurs mefures ordinaires, pour leur donner “asc^zorceauj£ «oienc l’apparance des belles proportions : Etant également impertinent de-vouloir fe fervir dans des lieuxque l’on voit de près des mefures qui font faites exprès pour reulfir en des lieux d’une ficuation extraordinaire,
& de vouloir employer en toutes fortes de fituations fans rien ajouter ni diminuer, celles qui font dans les véritables proportions pour faire un bel effet lors qu’elles font veiies de près, & avec peu de hauteur.
DJamer Hautement k qualiré de l’édiflce d: la difpofltion du lieu
CHAPITRE V.
Hiftoire de Phidias ft) d'Alcamem.
JE voudrois pouvoir raconter auffi agréablement l’avanture de Chap. V.
Phidias & d’Alcamene , quelle eft décrite dans les Chyliades de Tzetzes Poete Grec. Ces deux Sculpteurs vivoient, dit-il, en même temps avec réputation à Athènes : Alcamene eftoit de ceux qui avec AIca.mene*vee
1	i-	ri	,	.	.	,	a	...	m-riK médiocre,
lin mente médiocre ,ront beaucoup de bruit, employant la meilleure fcifoit beaucoup de partie de fon temps à faire la cour au peuple, & à chercher des amis gant &qui’avolt* intrigans pour fe faire prôner j Qui eft, dit-il ,un bon moyen pour tS“llevan' fe faire valoir par le babil & pour aquerir des richcffes : Quoy que ces gens là voyent fouvent mourir leur réputation pendant leur vie.
Phidias au contraire pafloit tous les momens de la fienne à l’étude pbLîînep'nfoit de fon Art & à celle de l’Optique &de la Géométrie, qu’il jugeoit ne- ncr la perfection à cefiaire pour parvenir à fa perfection} il ne faifoit la cour à perfon- es0tW3£es* ne, & s’eftimoir heureux de l’approbation de peu de perfonnes con-noilfantes, que fon mérité avoir fait fes amis ; qui eft dit , Tzetzes un moyen alluré pour eftre pauvre pendant la vie , & pour devenir riche de gloire &i de réputation immortelle apres fa mort.
Ces deux Maîtres eurent ordre en mefme temps de travailler à deux Statiies, que le peuple d’Athenes vouloit faire élever fur deux hautes Colonnes qu’il avoir fait drelfer devant le Temple de Minerve. Al- Usfontchacunune camene fit la fienne avec toute la delicatelfe polfible, Unifiant par Celle d‘Alcamene efl des maniérés fardées & lechées jufqu’aux moindres lineamens ; Ce quiplût extrêmement au Peuple, de augmenta infiniment la réputation
7.io- COURS D’ARCHITECTURE Li vft.t IV. de ce Sculpteur: Mais Phidià's qui , par la connoiffancé quil avoit ChaP. V. de l’Optique /fçâvoit l’effet que fa figure devoir faire quand elle fe-roic élevée au lieu ou on vouloit la mettre , lui fit le vifage d’une monftreufe largeur , les ‘yeux horriblement ouverts, les narines enflées , la bouche fendue , ne donnant que des traits forts de profonds dans le marbre aux endroits où il vouloit faire paroiflrc les lineamens les plus dclicàts /fans rien finir ni’-rien adoucir 3 &- don-t?pouteeSefiI' nant enfin a fa ftatiie une figure à faire peur : Qui luy attira pre-Îmkw	mierement	la	moquerie , de enfuite la colere du Peuple qui fut tout
horrible de prés, preft de l'accabler de pierres , s’il n’avoit eu recours aux prières de à la promefle qu’il fit de la corriger &de la mettre en état que tout le monde en feroit fatisfait. Il eft vray qu’il tint fa figure quelque temps cachée feignant d’y retoucher, fans vouloir quelle fut vciie de perfonne • Il ne voulut pas même fouffrir • apres l’avoir mife fur la Colonne , que le voile dont elle étoit couverte fut ôté , que celle de fon Compétiteur ne fut en"place. Apres quoy découvrant fon Ouvrage , le peuple d’Athenes ne put , en dépit de l’envie, s’empêcher d’admirer la capacité de Phidias, & de luy donner les lôüanges de l’approbation qu’il meritoit : Voyant avec indignation de mépris la ftatiie d’Alcamenc , qui abufant de fa facilité lui avoit auparavant impofé avec tant d’effronterie. En effet dit Tzetzes, l'on La ftatiie d’Aicame- ne connoiffoit plus rien aux traits finis de fardés de la figure d’Alca-nepa°tompiulaqu!u-mène, qui ne paroiffoit plus que comme un tronc informe & fans nemaflefans forme. ^ . au jjcu qUC dans celle de Phidias, ces traits forts de profonds, & ces parties,dont les mefùres veües de près paroiffoient fi dére-Mais«liedcPMdias glées , formoient aux yeux des fpeébateurs des efpeces fi juftes , fi fteü^defepropor- délicates & fi bien proportionnées dans leur élognement, que 1 on ne tlons’	pouvoir fe laffer de la regarder. D’où ce Poete prend en fuite occa-
fion de s’étendre fur les lôüanges de la Geometrie de de l’Optique, employant une de fes Chyliades toute entière à faire voir, que ni la Peinture, ni la Sculpture, ni même l’Architeébure, ne fçauroient rien produire de parfait fans le fecours de ces belles Sciences.
Ces exemples font voir que l’élognement peut eftte pris pour une des caufes qui ont accoutumé d’alterer les mefures des parties des Les effets de la er- Bâtimens, & que nous avons eu raifonde conter, comme nous avons fpeûiye altèrent les fait cy-devant, les effets de la perfpeétive entre les chofes qui peu-donnancesquffont^ vent avoir caufé cette admirable variété de hauteurs que nous avons tune fut îautre.	remarquées entre les Colonnes, & même entre les Ordonnances que
ion met les unes fur les autres.
CINQUIEME PARTIE.
7ji
CHAPITRE VI.
Réglés de Ferfpefîi'vc de Serlïo (gr de Boffe.
SErlio à ce propos, fçachant par les règles de l’Optique que les objets, dont les efpeces font reçcües dans l’œil fous des lignes qui font des angles égaux , paroiflént de grandeur égale , dit que l’Archite&e , ayant dans une hauteur à placer diverfes chofes, comme feneftres, ftatiies, lettres, feuillages, & autres qui paroiflént de même hauteur en quelque lieu qu’elles foient placées, peut fe fervir d’une pratique qu’il donne , & que j’explique en cette maniéré. La hauteur donnée foie A B , la diftance d’où elle peut eftre veüe commodément AC, la hauteur de l’œil CD, &laligne D E parallèle à l’ho-rifontale A C &coupant à la hauteur de l’œil la droite A B en E.Du centre D, & de quelqu’inter-vale que ce fo it D G, décrivez l’Arc de cercle G N, puis pre-nâtdu point E fur A B, la grandeur EF à laquelle vous voulez
que telles parties quil vous plaira de la droite EB parodient égales, menez la droite F D au centre de l’œil D, coupant l’Arc G N en H. Apres quoy fi du point comme F, vous voulez avoir une hauteur qui paroifle égale à EF> prenez l’Arc HI égal à l’Arc G H, & menez du point D par I la droite D O, qui coupe la ligne A B en O, & vous aurez la hauteur F O, dont l’apparance a 1 œil pofé en D, fera la même que celle de la droite E F. Si vous en voulez une d’un autre point comme P, menez la droite P D coupant l’Arc G N
Rrrrrrri ij
Livre IV/ Ch ap. VL
Pratique de Serlro pour le chofes qui doivent paioîcre de même hauteut en differens éloigne-tnens.
yI2,	COURS D’ARCHITECTURE
Livre IV. cn K> & prenez l’Are K L égal à G H; la ligne D Q partant du Ch A P. VI. po‘nt D par L, donnera fur A B la hauteur P Qjgale en apparance à la hauteur EF. Ainfi la hauteur R B paroîtra à l’œil en D égale ,à la droite E F, fl ayant mené la ligne RD qui couppe l’Arc G N en M, & fait l’Arc M N égal à G H, vous menez du point D par N la droite N B, & ainfi des autres.
Le Sr Bpffe expliquant dans fon Livre d’Archite&urc divers fen-timens tirez des entretiens qu’il a eus avec M. Dezargues, dit à ce propos : Que. bien .qu’il foit affez difficile de déterminer precife-ment le point de diftance d’où un Edifice peut eftrebienveu, àcau-fe de la differente conformation de l’œil dans la plufpart de ceux qui le confiderent, dont les uns font accoutumés à regarder les choies de prés * & les autres au contraire ne voyent que des objets L’oeil à diftance confus s’ils n’en font éloignez ; L’on peut néanmoins dire que po-doubiede la hauteur fant l’œü éloigné du pied d un batiment à une diftance double de batHiende peut cm11 fa hauteur ou de fa largeur , il peut ordinairement l’embraffer tout 55“,out entier tout d’une veüe , & voir avec plaifir la correfpondance qu’a le tout avec fes principales parties ; comme il peut remarquer les proportions de chacun des membres en particulier , & le détail de leurs mefures, lorfqu’il eft placé à une diftance égale à la hauteur de l’objet.
Il dit enfuite que les Archite&es fe trompent quand ils s’imaginent qu’il fuffit d’avoir fait le deffein d’un batiment dans les proportions qu’ils ont trouvé à propos de luy donner, & qu’ils en ont même conftruit des modèles pour fervir de réglé aux Ouvriers dans Les mefutes qui font l’cxccution j parce que ces proportions qui leur paroiffent fi juftes îôSrênfhiSÎ'difee*" cn Pet*c ^ vcües ^e Ples j f°nt fouvent des effets bien differens quand elles font en œuvre & placées dans des fituations éloignées de l’œil. Qu’il ne fuffit pas même de pofer des focles fous les bafes des piedeftaux ou des Colonnes des eftages élevez, pour leur rendre l’ap-parance de la hauteur qui leur eft oftée par la faillie des corniches fur lefquelles elles portent ; Mais qu’il eft abfolument neceffaire d’avoir recours aux pratiques de la perfpe&ive, afin de donner à chaque membre du batiment, dans le lieu qu’il doit occuper en œuvre, une hauteur dont l’apparancc dans l’œil du regardant foit la même que celle du même membre dans le deffein ou dans le modèle veu de prés. Pour cet effet, le même Boffe enfeigne une réglé qui eft à Belle peu différente peu près la meme que celle de Serlio . 6e que j’explique en cette manière.	4	¥	4
roiflent bien differentes quand elles (bat en grand.
Pratique du fieur
La ligne A P diftance du pied du batiment A foit dans le deffein égale à A L hauteur du même ; P O hauteur de l’œil ; O Q ligne de veüe ou ligne à la hauteur de l’œil parallèle à lhorifon, & rencontrant la droite A L au point Q, & l’Arc a m décrit du centre de l’œil O, & de l’intervale O Q. Pour trouver maintenant la hauteur quil faut donner à la partie comme I L, prife dans le deffein fur la
ligne
C I N QJJ I E M E PARTIR	7Ij
ligne AL, & pofée en œuvre à la hauteur comme A I; prenez la Livre IV. longueur de la partie IL, Si la rapportez fur A L de part & d’autre Chap. VI*
du point Qj en forte que la moitié foit au deflfous & l'autre au deffus corne B C,
8c tirant les droites BO, CO qui coup-pent l’Arc a m aux points 6 8c c>du point i où la ligne I O, menée du
point I au centre de l’œil O, couppe l’Arc a. m, prenez fur le même Arc la portion i m égale à b c, 8c par le point m tirez la droite O M, qui fur la droite A L prolongée vous déterminera la hauteur I M,qu’il faut donner à la partie IL du delfein, pour luy faire avoir en œuvre la même apparancc eftant veüe du point O, quelle a dans le modèle eftant veüe de prés.
Si la diftance entre l’œil 8c le pied du batiment eftoit prife en un autre lieu qu’au point O comme en S, il faudroit du centre de l’œil placé en S, & intervale S Q^decrire l’Arc Qj’, 8c du point n où cét Arc eft coupé par la droite I S prendre la portion n r égale à lArc b c,8c mener du point S par r la droite S R, qui fur A L déterminera la hauteur 1R que l’on demande ; laquelle fera moins haute que 1 M, ft la diftance QJ> eft plus grande que Q^O, 8c au contraire.
Ceux qui croyent que les memes apparanccs de grandeur font en Si la meme appa* toutes fortes de fimation le même effet dans noftre ame, difenc que [«dVfituTîionfeu pour donner la perfeétion de la beauté, dont le deflein ou le mo-dele plaift en petit, il fufht d’en réduire les mefures par les réglés <w en profil de de perfpedive que nous venons d’expliquer, qui forment dans l’œil fûtes régulières d’un des efpeces égales de fes parties, foit qu’elles foient veües de prés ^ plîlften ou de loin.
S s s s s s s s
7*4
COURS D’ARCHITECTURE.
Livre IV. Ch ap. VU.
CHAPITRE VII.
Sentiment contraire à l’opinion de Vitru<ve.
MA i s au contraire il y en a d’autres qui ont peu d'eftime pour ces pratiques, aufîi bien que pour les précautions de ' Viuruve, & qui difent que l’on n’y doit avoir égard que rarement,
* efiant perfuadez que nos yeux ne trompent jamais, tant parce qu’ils J reprefentenr de bonne foy les chofes en la maniéré qu’ils les reçoi-, vent, que parce que nous avons fans y penfer accoutumé noftre fens commun à juger jullement des objets fur leurs apparances ; le juge-’ ment des yeux eftant tres-fûr & prcfqu’infaillible aux perfonnes qui J font dans-un âge parfait , dans lequel on a pu contrarier une telle ° habitude d’en corriger les deffauts, que l’on ne s’y laide furprendre ° que rarement. On ne craint point de toucher de la telle le plan-” cher d’une longue Galerie, quoiqu’il femble a fon extrémité s’abaif-3 fer à la hauteur de noftre œil ; parce que nous fçavons par cette expérience , que les lignes qui font parallèles cntr’elles femblent aux yeux concourir à un même point : Et le jugement que nous en fai-fons eft fi jufte, que pour peu que ce concours varie dans l’apparan-ce , nous connoiftons auffi-toft que les lignes en effet ne font point parallèles.
3 L’on connoift même affez bien fi un vifage eft rond ou s’il eft long , quoiqu’on le voye.à une feneftre'haute , & un corps grefle en cet endroit ne paroîtra point trapu, ny celuy d’une ftature exrraor-w dinaire ne fera jamais pris pour un nain-,parce que le fens commun, tf ajoutant â l’image qui eft dans l’œil les ciiconftances des chofes qu’il connoift , ( telles que font l’éloignement & la fituation de l’objet, de la grandeur des chofes aufquelles il le compare, ) empêche que les images apparantes ne foient prifes pour les véritables.
Pour faire, difent-ils, que la précaution de Vitruve fuft neceffai->} te , il faudroit que tout ce qui appartient à la veüe dépendit feule-ment de l’œil ; Ce qui n’eft pas vray, parce que le fens commun y }} intervient toujours qui la redrelfe : Ainfiil fe rencontre peu de cas où „ faregle de changement &de proportion puiffe avoir lieu. Si l’on met une ngurc Cololfale dans un lieu fort élevé, c’eft pour la faire pa-roiftre Coloflale , de non pas pour empêcher que fon éloignement }) ne la fade paroiftre trop petite , parce que quand il eft neceffaire qu’une choie foit petite , il faut aufîi quelle paroifle petite. Ainfî la telle d’une ftatiic Colloffale , quelque haute élevée qu’elle peut élire, ne doit pas ellre plus grande , & avoir une autre proportion quelle en auroit en une ftatüe que l’on verroit de plus prés, parce ,, qu’il faut qu’une telle éloignée paroiffe petite, autrement la llatiie
Opinion contraire à Vitiuve.
L’on ne doit pas faire cas des pra tiques de perfpe éhve, parce que nos yeux ne trô • pent pas, & que nous fommes ac 1 coutumezà juger , jufle des objets fur leurs appa-rances.
Le fens commun ajoute à l’image 3 qui eft dans l’œil , les circonflances de l’éloignement j & de la fituation de l’objet.	:
Tout ce qui appartient â .a viiic * ne dépend pas , feulement de l’ociljle lenscom- , mun y intervient toujours qui le i rcdtelfe.
C I N QJJ IEME PARTIE.	vs
paroîtroit difforme , fa telte paroiffant avoir une proportion qu’elle «Livre IV. ne doit point avoir.	“Chap.VIL
D’où il arrive que fi par les réglés de la perfpcctive l’on faifoit « que les parties d’un batiment paroiffent eftant elevées auffi grandes « que celles qui font en bas ; Cela ne feroit pas un bon effet, parce « qu’il ne faut pas que les parties qui font au haut des Edifices paroif- <j fent avoir la même grandeur que celles qui font en bas, puifqu’elles c< ne la doivent pas avoir en effet. De forte que fi l’on vouloit chan- <c ger les proportions, ce devroit plutolt eftre en diminuant qu’en au- ce gmentant, parce que les chofes qui font portées,doivent eftre plus « petites que celles qui les foutiennent. C’eft ainfi que les anciens Ar- fc chitedtes en ont ulé, dont Vitruve nous donne les proportions corn- « me dans un modèle, par les mefures des Scenes des Théâtres, dans <f lefquelles le grand exhauffement ne fait point changer les propor- (C rions ; Le troifiéme Ordre qui eft très-élevé 6c fort éloigné de la ce veüe n’en ayant point d’autres que les Ordres de deffous tant à l’é-i Cc gard du rapport des parties d’un Ordre entr’elles, que de celuy d’un a Ordre à un autre. A quoy l’on peut même ajouter ce qui s’eft fait cc Toutes les figures a la Co'onne Trajane donr les figures les plus hautes, 6c qui font les cc plus proches du chapiteau, n’ont point plus de grandeur que celles (clonnc'lraiane* d’en bas 6c qui pofent fur l’orle inferieur du fuft de la Colonne. ce
CHAPITRE VIII.
Examen (d? réfutation des raijons apportées contre l'opinion de Vitrnve.
VO i l a la plus grande partie des raifons que l’on apporte ç;HAp yill.
pour montrer l’inutilité des pratiques de la perfpedtive & des précautions de Vitruvc, qui veut, comme nous avons dit cy-devanr, qu’un bon Architecte puiffe changer à propos en augmentant ou diminuant les proportions des parties d’un Edifice , félon la différence de leur éloignement & du lieu d’où elles peuvent eftre veiies.
Et comme Vitruve pour appuyer fen raifonnement fuppofe que les vitruvefuppofe qu. fens, & particulièrement ceiuy de la veüe ioient fujets à eltie trom-	!caft*eüc
pez j Ce principe dans leur opinion eitant abfolument faux, puif-trompé, qu’il eft, comme ils difent, confiant que la veüe ne trompe jamais, iis concluent que les fuites du raifonnement ne peuvent avoir aucune folidité, & qu’il elt inutile de s’y arrefter. Ce qu’il elt à propos de bien examiner à prefent pour découvrir, sil y a moyen, quelque lumière	nc
fur ce fujet, d’où nous pudhons tirer quelque utilité dans les pratiques de l’Architecture. Ce que je vay faire, après avoir premièrement protellé que ce que je diray contre ce fentiment, qui eft fou-tenu par des Perfonnes d’un très-grand mérité 6c que j’honore beaucoup, ne part que de cette liberté Academique que 1 on a de difpu-
Ssssssss ij
Livre IV Chap. VIII.
Deux chofes à con-/idercr dans la veue.
L’apparance de l’ob-jtt dans l'ail.
Et le jugement que nous faifons fut cette apparance.
Le fens ne trompe point dans la première.
Mais l’on n’en peut pas dire autant de la fécondé.
Et quoiqu'il y puiiTe avoir des gens qui ne prennent pas les apparances pour vérité.
On ne peut pas dire que cela foit universel.
7ié COURS D’ ARCHITECTURE.
ter fur les chofes douteufes, fans avoir aucun defiein d’offenfer per-fonne.
Je dis donc premièrement qu’il faut avouer qu’il y a dans la veüe deux chofes, comme ils difent, tres-differentes à confiderer & qui font des effets, qui font le plus fouvent fort oppofés l’un à l’autre: La première que nous pouvons appeller l’apparance de l’objet dans l’œil , cft l’efpece de l’objet qui eft figurée dans le fonds de cet organe par les rayons vifuels qui luy font envoyez des differentes parties du même objet, & qui concourant enfemblc vers la prunelle, y font des angles differens entr’eux , félon la différence de l’éloignement de l’objet, dont ils tracent l’image dans le fonds de l’œil $ laquelle eft plus ou moins grande à proportion de la grandeur de ces angles : D’où il arrive que des objets de differente grandeur, fituez dans des éloignemens differens, peuvent produire dans l’œil des images entièrement égales, fi les rayons qu’ils envoyent font par leur concours à l’œil des angles égaux. La fécondé eft l’eftime ou le jugement que noftrc raifon, ou fi l’on veut noftre fens commun , fait ordinairement fur cette apparance ou fur cette image.
Quant à la première, on peut dire en quelque façon, que le fens de la veüe ne trompe jamais, & qu’il reprefente fidèlement I’efpece de l’objet en la maniéré qu’il la reçoit, ou pour mieux dire en la maniéré que l image s’en trouve formée ou figurée dans fon organe : Mais on ne peut pas aflurcr la même chofe du jugement que l’on fait fur l’apparance formée dans l’œil. Car il eft à croire que les Enfans comme les beftes qui ne font point capables de reflexion, jugent de l’objet en la maniéré que l’œil le leur reprefente, & croient qu’un bâton dans l’eau eft rompu ou courbé, comme il eft rompu ou courbé dans l’image qui s’en eft formée dans leur organe, de que le difque du Soleil n’a pas plus de deux pieds de grandeur, parce que cette grandeur cft celle qui eft tracée dans leur œil par fon efpecc. Il eft vray qu’il peut y avoir des perfonnes avancées dans un âge parfait, dont le fens commun fortifié d’une longue habitude contra&ée même fans y penfer , peut en joignant, comme on dit, aux images qui font dans l’œil, les circonftances des chofes qu’il connoift d’ailleurs, (telles que font l’éloignement & la fituation des objets , & la grandeur des chofes aufquelles il le compare, ) corriger par ce moyen les erreurs de la veüe & empêcher que les images apparantes ne foient prifes pour véritables. Mais de dire que cela foit univerfel, & que de la capacité extraordinaire de peu de particuliers, l’on doive tirer des confequences generales de l’infalhbilité de ce fens ; C’eft ce me femblc' beaucoup avancer, & trop donner à la bonne opinion que l’on a du refte du monde, qui à mon exemple , fe trouve bien fouvent abufé par les apparances.
Il m’eft arrivé plufieurs fois en voyageant de me tromper lourdement dans l’eftime que je faifois de l’éloignement d'une Ville que
jc
C I N QJJ IEME PARTIE.	7i7
je découvrois entièrement dans une Campagne raze, & dont j’étois L.IV.C.VIIî. éloigné de quelques lieues plus que je ne penfois l’cftrj T’av vu .
°	1 r1 1	,.	1 ia1- ’	,	1,	,	J J . , J Exemple* de cer-
comme plulicurs autres, divers batimens, c eit a dire desNavires a la uinscasoùiieihort mer que nous croyons beaucoup plus gros qu’ils nettoient en effet Jôîï'tromp«.* lorfque nous les penfions fort éloignez, ou beaucoup moindres quand ils eftoient plus loin de nous que nous ne croyons ; Je ne fçay pas même s’il y a aucun Art qui nous eiffeigne à juger infailliblement de la groffeur ou de la diftance d’un oyfcau élevé dans le haut de l’air, fi nous n’en connoiffons la nature, particulièrement lorfque nous le regardons d’un feul œil i Car en tous ces cas nous n’avons aucune circonttance conniie que nous puiffions joindre à fimage de l’objet qui fc figure dans noftre œil, qui en corrige les erreurs, & qui nous empêche de prendre de fimples vcritez pour des apparances.
J’ay vu des gens qui nettoient pas bettes , & qui voyant une grande allée d’arbre d’un de fes bouts, luy donnoient par leur erti-me beaucoup moins de longueur quelle n’avoil en effet, feulement Autres exemptes, parce quelle alloit tant foit peu en élargiffant à l’autre. Comme au contraire il y avoir peu de perfonnes qui d’une de fes extremitez ne la cru lient infiniment plus longue qu’elle n’eftoit, à caufe feulement que le terrain s’élevoit tant foit peu vers l’autre bout , de que l’allée y eftoit un peu plus eftroite , fans s’avilcr ny les uns ny les autres que les cottcz de l’allée n’étoient point parallèles ; Ce qu’ils auroienc facilement jugé s’ils avoient eu d’ailleurs quelque connoiffance de la véritable longueur de l’allée.
O
Peut être que des perfonnes plus fçavanws que nous en l’Art de la Peinture, jugent mieux que nous ne faifons de la grandeur , de l’éloignement , de la figure & de la fituation des objets par la di- r
r q ,	, J	P	.	,	T	-	i	r ■	■r Ce Peintre Zeuxis
venue de leurs teintes & de leurs coloris ; bien qua ce lujet on puil- s'efl trompé Jui mi-fe dire que Zcuxis l’un des plus grands Peintres de l’antiquité s’eft * *JuïSncedun trompé lui-même à l’apparancc d’un rideau que Parrhafius fon Compétiteur avoir peint. Quoy qu’il en foit nous pouvons toujours pre-fiuner en faveur de Vitruve , que ce n’ett pas de ces perfonnes parfaites qu’il a entendu parler -, Les réglés qu’il donne font pour des Les régies de vimm
•	/ |	D	1	1 r • i>	1	1> font pour ceux qui
gens moins éclairés & qui, comme nous, ont beloin d un peu d arc
ont befoin d’un peu
pour les aider à corriger les erreurs de leurs fens , & les empêcher fca"rf*3“ de prendre les images apparantes pour les vcrirablcs.	de	leursfens.
Mais fans rechercher avec trop de curiofité en quel fens on peut dire que la veiie fe trompe ou ne fe trompe pas,parce que cette difeuf-fion eft trop Metaphylique pour des Architectes ; Nous pouvons nous arrêter à l’examen de la queftion qui ett: de fçavoir, s’il ne faut rien changer aux proportions des parties de l’Architeéture à mefure qu’elles changent de fituation & d’élognement, & que nous pouvons Un Architectefer*
1	O	r	f	r,r-	1	1	„	toujours bien s il
examiner nous meme , lans longer li Vitruve en parle ou non. Sur change les mefures tjuoy je dis fans balancer ,<pac je ne crois pas qu’un Architecte doive dcspirwcsdefü*
T ttttetc
L.IV.C
Ordonnance comme a fan celui des irois Coloncs de CAtnfo Vitcino.
Ft celuy des trois Colonnes enirrréci
g	COURS	D’ARCHITECTURE.
VIII. jamais cftre blâmé fi, ayant à mettre un entablement fur des Colon, ncs ffolées de la hauteur & de la fituation des trois qui font a Campo Vxcino, il le fait non pas du cinquième de la Colonne, comme il faudrait qu’il le fift dans la proportion ordinaire, mais bien de plus du quart , ainfi que l’a pratiqué l’Architede de ce merveilleux Edifice , dont les rcft.es font admirées de tout ce qu’il y a de perfonnes intelligentes -, D’autant plus que celuy qui avoit baty ce beau Ternie. pie jonc on voit encore quelques Colonnes à demi enterrées au pied au pied du capitoic. ^ Capitolc a fait la même chofe. Et nous aurions fans doute de la Et celuy du Temple vencrarion p0ur la façade du Temple du Soleil au Quirinal, fi nous le voyons encore en eftat , quoique les reftes de fon entablement, que l’on voit renverfés pat terre, nous paroiffent d’une exorbitante & monftrueufe grandeur.
Sur ce même fujet je ne puis condamner Vignole , de ce qu’il a JïutftafSdSr. donné à la baluftrade extérieure du haut du Chafteau de fipraroles LTaTptdsSu" plus de cinq pieds de hauteur , quoique celle du dedans,qui luy re-au lieu que celle dû pon(j^ n’eut pas plus de deux pieds'neuf pouces : parce que l’inte-po 1 d°n'aUqueeui rieure* n’eft veüe que du dedans de la cour , fur le fonds de laquelle pieds neuf pouce*. ^	eftage	n’eft pas fort élevé ; Au lieu que la baluftrade de
dehors ne peut- eftre regardée que du pied d’une montagne fort Que la cotnîciie du haute fur laquelle cet Edifice eft conftruit. Je ne trouve rien à redire û’gunJe à la monftrueufe grandeur de la maîtreffe corniche du dedans de l’Ecdife dé faint Pierre au Vatican , ny de l’irrégularité des mefures de fes parties-, parce que du lieu d’où je puis les voir, c’eft à dire du milieu de la nef, le tout me paroift parfaitement proportionné tant en foy qu’avec tout le refte. Et fi javois à mettre une pome Ku^dVlahmetne fur k haut de la lanterne qui fait le finiment de la Coupole de la £ dieam«tè° pied‘ même Eglifc, je ne luy donnerois pas moins de neuf à dix pieds de diamètre, au lieu du pied feulement que je luy donnerois fi la lanterne n’avoit que fa hauteur fur le rez de chauffée.
Uaifonde ia gun- La grandeur exceffive du corps qui foutient le Dôme du Val de deur du cotps qui ç;race a paris } qui caufe un fi méchant effet quand il eft veu de potte le Dôme u ^ ^ qancs & par \c derrière , où il n’eft accompagné que de
la figure dcfagreable d’un Cul de four qui referre le Bâtiment & le rend pauvre pour ainfi dire & écourté dans cette façade • peut être exculéc en quelque façon par la neceffite dans laquelle 1 Architecte s’eft trouvé de l’élever â cette hauteur , pour faire enforte que de l’entrée de la Cour qui eft vis à vis du grand Portail , le Dôme put cftre veu dans fes mefures au deffus du fronton du portique ; la Cour cftant en cet endroit fort étroite, & n’ayant pas la largeur que la grandeur & la beauté de ce fuperbe Bâtiment dcmandoit , ôc que l’on n’a pas pu luy donner â caufe de la rüe du Fauxbourg S. Jaques qui la termine de trop prés. Ce qui n’avoit peur-eftre pas cfté preveu dans l’afficttc des fondemens.
De dire que l’entablement des trois Colonnes de Campo Vacino
dedans de elt d'une hauteur.
potte Val de Grâce.
CINQUIEME PARTIE.	7i9
feroit mieux s’il n’avoit qu’un cinquième de la hauteur des Colonnes , aufli bien que l’entablement de celles qui font à demi enterrées au pied du Capitole. Que la Balluftrade extérieure de Capraroles feroit plus agréable quelle n’eft,fi elle n’avoit que trois pieds de hauteur. Que la Boule qui eft fur le haut de la Lanterne du Dôme de
S.	Pierre ne devroit avoir qu’un pied de diamètre. Que l’entablement du dedans de la même Eglifc eft mifcrable , parce qu’il n’eft pas dans les mefures qu’il auroit s’il eftoit veu de plus près. Et mille autres chofes de cette nature ; c’eft ce me femble fe vouloir fingula-rifer un peu trop , & avoir un peu trop d’eftime pour fes fentimens. Et pour moy qui fuis dans une perpétuelle deffiance de moy-même, je me trouve plus alfuré de me conformer aux raifonnemens & aux pratiques des plus grands Maîtres anciens &c modernes, lailfant à d’autres qui fe font par la force de leur genie élevés au delfus du vulgaire , le plaifir qu’ils ont dans la fingularité de leurs opinions, dont ils peuvent goûter la douceur à longs traits , fans que je leur porte envie. Ils peuvent même avoir pitié de nôtre ignorance & de nôtre foiblclfe , & nous traiter de ridicules ; Nous , dis-je , qui ne fommes pas capables de voir ce qu’ils voyent, &c de comprendre la force de leurs conceptions.
Ce qui m’embarrafle pourtant fur ce fujet , c’eft que je les vois dans leurs pratiques affés éloignés de leurs raifonnemens : Ils ont mis dans leurs Ouvrages des figures Equeftres de plus de trente pieds de haut au lieu de fept ou huit pieds qu’elles ont dans leurs proportions naturelles. Il cft vray qu’ils difent qu’ils leur ont donné cette hauteur, parce qu’ils ont voulu les faire paroître Cololfales comme elles font Cololfales. Ils ont donc crû que des .figures Cololfales faifoient, dans la fituation & l’élognement de celles-ci , un meilleur effet que des naturelles: Et par la même raifon ils dévoient eftre per-fuadez qu’un Entablement d’une hauteur extraordinaire ou Colofiale, pour ainfi dire, fera mieux dans une certaine fituation & un certain élognement qu’un Entablement d une hauteur ordinaire : Et qu’ainfi les parties d’Architeéture font un effet plus agréable fous certaines mefures lors quelles font fituées d’une certaine maniéré, quelles ne feroient fi elles avoient une autre proportion entr’elles. Où l’on voit qu’ils penfent fans le dire la même chofe que Vitruve a enfeignée, lequel a entendu comme eux que les figures Cololfales convenoient mieux dans une grande diftance que les naturelles.
Je ne puis au refte accorder la pratique de ces figures Cololfales à ce qu’ils dilent en un autre endroit, qu’il ne faut pas que les parties qui font au haut des Edifices paroifiênt avoir la même grandeur que celles qui font en bas, parce qu’ils ne la doivent point avoir en effet ; Et qu’ayant à changer quelque chofe aux proportions , il feroit bien plus à propos de les diminuer que de les augmenter , parce que les chofes qui font portées doivent eftre plus petites que celles
Tttttttt ij
Livre IV. Chap. Vill.
C’eft eftre d’un fen-timenrtrop (ingulier que de vouloir blâ« mer routes ces pra-tiques.
Figure Equeftre de plus de trente pieds de haut.
Pour la faire paroître Coloifale qui dans (a fituation fait un meilleur effctque fi elle eftoit naturelle.
Il y adoncdescas od les Figures font plus agréables lous certaines mefures que fous d’autres.
Les Figures mifes dans des fituation* fort élevées de. vrcient eftre moindres que les naturelles bien loin d'eftre Cololfales,s’il eftoit plus à propos de di* minucrles parties de delfus que de les augmenrer»
7i0
Livre IV.
Chap. VIII. re Equcftrc
Scene du Théâtre telles qu'elles doivent paroiftre , & non pas telles qu’elles doivent ellte.
COURS D’ARCHITECTURE.
qui les portent. Car fuivant cette doctrine ayant à mettre une figure Equcftrc dans ùn lieu fort élevé, il faudroic bien fe garder de la faire Coloftale de trente pieds de haut j Elle feroit même trop grande, fi on la faifoit de fa hauteur naturelle de huit ou neuf pieds: & pour la faire reuflir parfaitement à la veue, ou au moins à la rai-fon , il faudroit feulement luy donner fix ou fept pieds de hauteur. Qui eft une penfée dont je laille à tirer les confequences à d'autres.
Ce que l’on apporte en confirmation de ce difeours de l’ufage des anciens Architectes , dont Vitruve nous a, dit-on, donne un modèle dans les mefures des differentes Ordonnances de la Scene de Il eft i croire que fon Théâtre, mérité une plus particulière difcufiion. Et premierei vitruve a donné les ipcnt Lien qU’il foit vray que Vitruve diminue par tout également
proportions des Or-	*	i	J	*	.	.	1	.	r
doimance$^de la les hauteurs des Colonnes des Ordonnances qui iont poiees l’une fur l’autre , à mefurc qu’ellesffont élevées au deflus de l’œil, & qu’il ne change rien à leurs proportions quelque différence qu’il y ait dans leur fituation & dans leur éloignement j il eft néanmoins à croire qu’il n’a pas prétendu que les réglés qu’il donne comme en deffein' pour les mefures de ces Ordonnances , fuffent moins foumifes aux loix de la bonne Archite&ure que toutes les proportions des autres parties des batimens dont il a enfeigné les precepres j & qu’un Architecte ne duft rien changer aux proportions de la Scene du Théâtre augmentant ou diminuant fuivant la différence de leur fituation ou de leur éloignement, comme il eft obligé de faire 'par tout ailleurs.
De plus, fi ce qu’il dit des Scamilles fe doit entendre au fens que Baldus luy donne , ces mefures en œuvre feront bien differentes de celles du deffein ; C’eft à dire que la hauteur des focles qu’il faut mettre fur les piedeftaux, fous les architraves, & enfin fous les membres qui pofent fur des corniches, (laquelle doit eftre de telle forte qu’elle puiffe rendre à ces membres , ce que la faillie des parties qui les portent leur dérobe à la veüc de ceux qui les regardent de bas en haut,) augmentera de beaucoup les proportions qu’il donne à fes Ordonnances.
ai 1I1C1U1„ Cela doit aulîi arriver quand même on ne parleroit point de Sca-ordonnances de la milles j Car l’on ne peut pas, fans faire injure à la mémoire de Vi-
Scene du Théâtre de	r r ■	Y	1	r	i , r
vnruve eftoient en truve , le lervir autrement des meiures de la Scene du Théâtre , que
oeuvre fans modifi- i,	1	,	.	\	t	r ■	rTlTl l
cation, elles Fer oient i on a beaucoup de peine- a rendre tant loit peu paliables dans le un effetinfupporta- deflein, même fur le papier, & qui mifes en œuvre fans modification feroient un effet iniupportablc au jugement des plus habiles: à moins que l’on ne voulut dire pour l’excufer , que fon intention à efté que chaque eftage fut principalement conuderé d’un lieu qui luy fuft de niveau -, C’eft à dire que le troifiéme Ordre des Colonnes de la Scene ne fuft vû que des Spectateurs pofez à même hauteur, ou de ceux qui feroient aftis fur les dernieres marches du Théâtre , & le fécond Ordre par ceux-là feulement qui fe trouveroient
fur
Outre que ces m:-fures font altérées peut eftte pat les Scanulle* impairs.
Si les mefures des
ble.
C IN QJJ I E M E PARTIE.	7i,
fur les marches du milieu. Ce qui feroit à mon fens peu raifon- Livre IV.
nabIc-	Chap. VIII,
U me le m b le enhn que pour appuyer plus fortement la penfée de Vitruve fur le fujee de fes precaucions, Scia pratique de ces anciens ArchireSbes & Sculpteurs , nous pouvons dire avec beaucoup de raifon, que le but principal de l’Architcdure & de la Sculpture, eftant de difpofcr les parties de leurs Ouvrages en forte quelles puiffent vMihnt“ *“2e"3n plaire ; Elles travaillèrent allez inutilement l'une Scl’autre, &même aXKmpSfflS? contre leur propre intention, fi elles les y mettoient en forte au’el plfirc• fcro‘tco,ure
I > rT 1	1	..	.	J	7	elle même fi elle fe
les ny ruilent ny veues ny reconnùes, comme il arnveroit necclfai- fcrvoit P£r tout d« rement fi elles le fervoient toûjours des mêmes proportions en tou- ca™'y’ÏÏe!'cas tes fortes de ficuations & de diftances. Car bien que l’on connoifie îJiec"% affz bien, comme on dit , fi un vifage eft rond ou s’il eft: long reconnuê*-quoy qu’on le voye à une feneftre haute , & qu’un corps grêle en cet endroit ne paroitra point trapu , ny nain celuy qui fera d’une ftarure extraordinaire \ Cela à mon avis ne doit s’entendre que lorfque la feneftre n eft que d une hauteur médiocre. Car ce vifage rond peut eftre mis à une feneftre d'une hauteur fi éloignée des yeux, ou dans une firuation tellement ferrée & contrainte, que non feulement on ne pourra pas juger s’il eft rond ou long, maison ne pourra pas même difeerner s’il eft boule ou vifage. Je ne veux pas rapporter les contes de bouffonnerie que l’on fait à ce fujet:
Mais il eft confiant que les figures & les parties de l’Architecture pofées dans leur hauteur naturelle en certaines diftanccs & fitua-rions, n'ont aucune apparance ny de figures ny d’ornemens. Un. vifage fini délicatement pour eftre veu de prés, comme eftoit celuy de la ftatiie d’Alcamene , eftoit un travail inutile & impertinent pour eftre fitué dans un lieu où la ftatiie entière ne pouvoir paroi-tre aux Spe&ateurs que comme une maffe de rocher informe : On. peut dire la même chofc des moulures d un entablement , dont la delicateffe eft tellement recommandable aux Ouvrages que l’on voit de prés , & qui de loin ne fe voyent qu’avec confusion.
C’cft donc avec beaucoup de raifon que ces grands Maîtres, ont Pmifjuei de* grand* altéré les proportions ordinaires des parties de l’Architecture & de fondènient. UIC* la Sculpture félon la différence de leur éloignement & de leur fitua-tion. Qu’ils fe font abftenu de faire les petites moulures des enta-blemens, dans lefquels ils fe font contentez de marquer grofliere-ment les membres principaux, lorfqu’ils dévoient eftre veus de loin,
& leur donner la grandeur qui eftoit neceftaire pour les faire paroi-tre du lieu d’oa ils pouvoient eftre regardez commodément. Qffils ont grolfi & agrandi les chofes extrêmement élevées au deffus de l’œil, donnant par exemple neuf ou dix pieds de diamètre à la pomme du haut de la Coupole de famt Pierre , pour ne pas fe rendre ridicules comme ils auroient fait , s’ils avoient mis à cette hauteur une boule d’un pied feulement de diamètre, qui n’auroit point efte
Vuuuuuuu
7iz COURS D’ ARCHITECTURE Livre IV. perceptible aux yeux de ceux qui l’auroient regardée du milieu de Chap. Vlli. la Place du Vatican.
CHAPITRE IX.
En quelle manière on peut changer a, propos les • mefures ordinaires des parties d'un batiment,
Chap. I X. /HEla eftant ainfi pofé : La queftion eft maintenant de Ravoir de quelle maniéré on s’y doit prendre pour changer a propos & avec fucccz les proportions ordinaires dans les parties d’un batiment ? Que Vnruve, aufli bien que la plufpart de ceux qui en ont parlé, apres luy , a trouvé tellement diHicile-, qu'à la reierve d un petit nombre de préceptes qu’il a donnez pour divers cas particuliers dont nous avons parlé cy-devant, il l’a laiflee toute entière fans Vitruve dû qu'il k refoudre , fe contentant de dire en divers endroits , que le plus faut beaucoup de grand foin d'un Ai chitecle doit e[h e de proportionner les paities de fon
jugmifiit & «le con &	.	J	,	,	.	,	1	1	/•■	\	,
noiiiance pour pou- batiment , & de prévoir ce quiL doit augmenter ou diminuer a. leurs hêurcuirnw^Tr le mefures \ G)uc c e fl en cela qu'il doit faire paruiflre la force de fon e (prit s dou'^re'Tui1'^ SU* il faut beaucoup de jugement & de CunnoiJJ.nce pour pouvoir fe de-portions dans les terminer hcurcujement fur ce quilya a faire dans les rencontres. Et qu infin cela dépend plus de U vivacité de L'tfpnt (êfi du genie de l'Architecte que de' réglés que Ion en puijfe donner.
11 fauttoûjoutimet- Sur quoy cependant nous pouvons dire que les foclcs ou gradins membresCqm ont" dont Pa^e Baidus, foit qu’on les prenne pour les Scamilles de Vi-far ie enforte que les truve ou autrement, doivent toûjours eftre mis fur les membres qui
au.rcs de drllus ta-	...	.	,	,,	Tl
Giflent <n toute ont laillic & qui lont élevez au delius de 1 œil ; & leur hauteur doit leur grandeur. ejftre telle , que les parties qui font pofées deflus paroilfent avec toute leur grandeur au delà de ce qui eft caché par la faillie fur laquelle elles font affiles \ Car c’cft de cette maniéré que tous les meilleurs Architectes anciens & modernes en ont ufé dans leurs plus beaux Ouvrages, qui pour la plulpart fe trouvent par ce moyen dans un admirable dégagement.
La pcrfpfdiive de- Maintenant s îi lulhfoit pour déterminer avec fuccez la grandeur aJur'd-u'nob',a FéWi SU*^ fauc donner à un obiCt que l’on veut mettre dans une diftance gnés'ii fuffiioitque éloignée, que l’efpece qu’il doit figurer dans noftre œil, fuft écralc
ton apparancc illt v S	h	r	,	}	A ,	9	ru	,	.	?
égaie à celle du n.é a celle que le meme objet vu de près a accoutume d y produire dans d(P"oche.quind 11 grandeur naturelle : Les pratiques de perfpe&ive que nous avons expliquées cy-devant nous donneroient la refolution entière de la queftion , & nous n’aurions qu’a prendre dans la fituation propofée de l’objet, la grandeur qui y leroit déterminée par les rayons qui, partant de l’œil fitué au lieu d où le batiment entier peut eftre veu avec commodité, font un angle égal à celuy que les exrremitez du même objet vù de prés à la hauteur du point de veüe, forment par
CINQUIEME PARTIE.	713
leurs rayons dans le même oeil; Car alors l apparance de l’objet êloi- Livre IV. gne fera figurée de la même grandeur au fonds de l’œil que celle du Ch a p. IX. même objet vu de pies.
Mais comme noitre raifon, ou fi l’on veut noftrc fcns commun, Mais l’eflime que le joignant à cette elpece diverfes circonftances qui luy font connues objeMyj^nît d’ailleurs, fait une ellimc de l'étendue des objets bien differente de ^ celle qu il voit reprefentée dans fon œil ; Et qu’un objet éloigné demande’PqLiquV formant dans le fonds de l’œil une efpece égale à celle qui feroit ch°Ie dc pIas* figurée par le même objet veu de prés , paroîtroit beaucoup trop grand , à caufe que noitre raifon joignant à cette efpece la connoif-lance qu’elle a d’ailleurs de l’éloignement dc l’objet & dc la grandeur des corps voifins auxquels elle le compare , juge fans balancer qu’un objet doit s’appetiffer en apparance à mefure qu’il s’éloigne de nous : Il paroift qu’il faut ajouter quelque chofe à ces pratiques pour arriver à la perfection de ce que l’on demande.
Et comme on (çait , parce que nous avons dit ci-devant , que les parties d’une figure ou d’un Edifice ne reuffiffent pas dans des fituations élognées ou ferrées , fi l’on fe contente de les tenir dans leurs proportions naturelles , & telles qu’elles doivent avoir eftanc veiies de prés fans y rien ajouter ni diminuer ; Il eft auffi facile dc La mefure <àet p3r-juger que la mefure qu’il faut leur donner félon les différences “ec„\ef filuSo^* des fituations ou des dilfances , doit tenir un certain milieu de gran- doit ttn“ leJmi,lie“
i	i.	°	.	entre celles de la
deur entre 1 apparance que 1 elpece d un objet elogne , figure dans perspective & ie*
noftre œil dans une étendue égale à celle qui y feroit tracée par le mefures liaturclles‘
même objet veu de prés, & l’étendue naturelle du même objet. C’elt
à dire que dans la fituation propofée de la diftance de l’objet, il ne
faut pas luy donner toute la grandeur qui peur eflre embraffée par
les rayons venans de l’œil fous un angle égal à celuy que les extremi-
tez du même objet veu de prés forment dans le même organe, pour
ne le pas faire paroître plus grand qu'il ne faut & qu’il n'eft en effet}
comme il ne fuffit pas de lui donner fa grandeur naturelle fans rien
augmenter à fes proportions , fi l’on veut qu’il ne paroiffe pas trop
petit , ôc fi l'on defire que toutes fes parties en foient plus diftinétes
& moins confufcs.
C’eft ainfi que l’Architecte du Temple dont on voit encore trois sUi«ntUs part-Colonnes à Campo Vacino a fait à l’égard du grand entablement, qui ^‘ûï! ioatAs* d?une part ne l’a pas voulu faire plus grand qu’il n’eft , quoy qu’il duit l’être par les réglés de la perfpeétive , pour ne le pas faire paroître trop grand 6c trop maflif fur les Colonnes : Mais qui de l’autre parc lui a donné prés du quart de la hauteur des mêmes Colonnes , quoy que dans la proportion naturelle de 1 Ordre Corinthien, il n’en duft avoir que la cinquième partie , parce qu’autrement il auroit paru mefquin dans fon élévation, & les moulures en auroient elté trop confufcs. La pomme qui eft fur le haut de la Coupole de famt Pierre, n’a guere plus de neuf ou dix pieds de diamètre, quoy
Vuuuuuuu ij
Livre IV. Chat. IX.
la petfpeélive ne laide pas d'eftred’ur. grand ufage pour l'ArchiteiSure.
Egalité des figures de la Colonne Tra
Les bas reliefs comme les tableaux font ornement détachez dç l’/uchitcéture.
Conditions des bas relicls & des lhtues dans un batiment.
Statues de ronde bofiè d’une façade doivent eftre toutes de même module en effet ou en apparence.
7i4 COURS D’ ARCHITECTURE.
que dans ce grand éloignement elle en duft avoir davantage fi Ton avoit fuivi les feules réglés de la perfpeéUvc , qui l’auroient fait paroître d’une grandeur demefurée ■> Comme au contraire elle n’au-roit point efté reconnoiflable fi l’on s’étoit contenté de luy donner fa groffeur naturelle de trente ou quarante pouces. Les ftatües qui font couchées fur le haut du frontifpice du Portail de l’Eglife faint Gcrvais à Paris paroiffent un peu trop fortes & pefantes, parce que dans leur hauteur Ion s’eft un peu trop attaché aux feules réglés de la perfpe&ivc.
Cependant on peut dire que ces réglés font d’un grand ufage, & peuvent beaucoup contribuer au fuccez du choix que l’on doit faire des mefures qu’il faut donner aux figures &c aux parties d’Architc-éture félon leurs differentes fituations & diftances ; Et comme elles ajoutent peu de chofe aux grandeurs naturelles dans les diftances médiocres, il arrive fouvent que l’on fe contente de ces grandeurs fans y rien altérer • Comme a fait l’Archite&c de la Colonne Tra-jane qui n’a rien changé dans la hauteur des figures de fon bas relief depuis le bas jufqu’au haut de la Colonne, dans lefquelles il ne s’eft; pas mis en peine que les plus élevées parufTent un peu trop petites, & plus confufes que celles de deffous.
Surquoi il eft bon de remarquer que les bas reliefs ainfi que les tableaux , qui à proprement parler font des ornemens détachez 8c qui ne font point effentiels aux parties de l’Archite&ure , ne font point fournis à des loix fi feveres $ Il fuflit que dans chaque eftage les quadres des bas reliefs foient de même hauteur , 8c qu'ils fe repondent l’un à l’autre en fymmetrie ; Que les figures de leurs Hiftoircs qui font dans un même niveau foient égales, fans qu’il y ait aucune obligation de les affujettir a des grandeurs déterminées, ny par la hauteur des étages dans lefquels ils font placés , ny par celle des autres bas reliefs pofez au demis & au defTous dans d’autres étages , ny même par la hauteur des ftatües qui les accompagnent, foit quelles pofent fur des focles ou des piedeftaux , foit quelles foient placées dans des niches.
Il n’en eft pas de même de ces ftatües de ronde boffe qui ne font point enfermées dans des quadres, mais qui pofent, ainfi que nous venons de dire, fur des piedeftaux, fur des focles ou dans des niches: Car il eft raifonnable quelles ayent relation à la hauteur, non feulement de l’étage où elles font placées, mais même à celles des autres figures que l’on peut fituer dans d’autres étages. C’eftà dire qu’il eft bon que toutes les ftatües d’une même façade foient en effet ou en apparance d’un même module , 8c que celles du dernier étage parodient de la hauteur du naturel fi celles du premier font d’une hauteur égalé au naturel ; Que celles d’en haut 8: du milieu paroiffent doubles du naturel ou coloffales fi celles qui font en bas font doubles du naturel ou coloffales.
Et
C I N.QJJ IEME PARTIE.	lH
Et comme la hauteur des niches eft ordinairement déterminée par celle des Ordonnances, je crois qu’ayant fait des niches dans une Ordonnance de deflous , il feroit fort à propos de s’abftenir-d’en faire dans celles de deflus lorfqu’elles ont moins de hauteur : Car les ligures que l’on y pourroit mettre n’auroient point de proportion à celles de deflous ; Ainli je me contentcrois de mettre des quadres de bas reliefs dans ces cltages au heu de niches. Pour la même rai-fon je me donneray bien de garde de mettre des figures coloflales fur le haut d’un grand Edifice, à moins que par les réglés de la per-fpeétive & par celles du jugement, je ne fçache quelles paroiltronc proportionnées à celles que j’auray placées au bas du même. L’Ar-chite&e du dedans de faint Pierre a eu la mêmepenfée, lorfque'met-tant deux rangs de nichés l’un fur l’autre entre les pilaftres qui acr compagnent les piles des arcades, il a donné plus de hauteur à celles de deflus qu’aux autres , afin que les llatues que l’on y devoir mettre, euflent proportion apparante à celles de deflous.
Quand les fituations font d’une extraordinaire contrainte, ou dans une diltance ou hauteur fort éloignée , l’on fuit de plus prés les réglés de l’Optique pour la détermination des incfures des parties d’un Edifice que l’on ne fait dans les diltances moins confiderablès. L’Architecte du Theatre de Marcellus s’elt contenté de donner même hauteur à l'Ordonnance Ionique qu’à la Dorique , parce qu’il a voulu feulement que la plus éloignée parut un peu moins grande que la plus proche de la veüe. Celuy du Colifée a fait, pour la même raifon, la même chofe aux trois premières Ordonnances de ce mon-flrueux Ouvrage ; mais il a élevé fa derniere infiniment plus que les autres, parce que dans fa fituation & fon éloignement , il a jugé par les réglés de l’Optique qu il falloir luy donner cette hauteur pour la rendre proportionnée à tout le relie. Vignole a fuivy exactement cet exemple dans la façade du derrière du Palais Farnefe à Rome du cofté de la Strada Juïm , dont il a exhaufle la derniere Ordonnance à un point qu’elle auroit beaucoup de difformité en elle même , fi la comparaifon des parties fur lefquelles elle ell pofée, & le beau rapport qu’elle paroift avoir avec tout le relie, ne luy rendoit fon entière beauté & ne la faifoit paroiltre agréable.
Je ne puis m’empêcher de rapporter icy l’étonnement que j’ay eu autrefois eonfiderant la grandeur prodigieufe d’une mafle de Granité qui fe voyoit au temps de mes premiers voyages à demi enterrée dans le fable fur le chemin du Caire aux Pyramides d’Egypte , &: qui eltoit pleine de trous , & d’inégalitez tellement irregulieres & mifes en apparance avec fi peu d’art & de mefure, qu’il eltoit impoflible en les voyant de prés de s’imaginer que le tout ne fuit un pur effet du temps & du hazard. Ce Rocher néanmoins, qui avoir apparam-ment elle fait pour eltre placé fur le hauc de quelqu’une de ces Pyramides, reprelentoit ellant veu de fort loin, la figure du Sphinx
X x x x x x x x
Livre IV. Chap. IX.
Il ne faut point de niches dansles eltu-ges de deflus quand ils font plus bas que ceux de deflous où il y a des niches.
Les niches de deflus dans les cntrecolon-nes de S Pierre font plus hautes que celles deflous.
Raifons de l’égalité des deux Ordonnant ces du Theatre de Marcellus.
Ec des trois premières du Colilée.
Et de la façade de derrière du Palais Farnefe.
Rocher informe vit de prés , reprefen-tant de loin la celte d’une femme.
Livre IV. Ch ap. IX.
Je ne (çay pas les réglés precifcs qui de-rcrmincnr le milieu enrre les mefures naturelles 3c celles que produit la perspective.
?l6 cours d* architecture
d’Egypte avec tant de jufteffe , qu’il n’y avoit perfonne qui ne re-connull avec admiration & plaifir les grands traits , mais bien proportionnez du vifage d’une femme co'efféc à l’Egyptienne , & qui ftifoit la partie anterieure de ce monftre. Ce que je rapporte comme un exemple rare & extraordinaire, pour faire comprendre le bel effet que les objets produifent quand ils font difpofez avec raifon & jugement fuivant les réglés de la Pcrfpcéiive.	^
Je ne puis mieux achever ce difeours, qui n’cft déjà que trop long que par l’aveu fincere que je fais de mon ignorance, confefTanc avec ingénuité que je ne fçay pas quelles font les réglés qu’il fout obferver pour trouver prccifement & au premier coup ce milieu entre l’effet des réglés de l’Optique &celuy des proportions naturelles. Je fouhaite avec beaucoup de paffion que d’autres avec moy s’appliquent à les rechercher, afin qu’avec le temps ce fecret puiffe dire découvert. Lequel à mon fens ne fera pas d’une petite utilité pour I’Architedure : Car je fuis pleinement perfuadé que c’efl en cela principalement que Vitruve à eu raifon de dire qu'il faut beaucoup de connoijfancc & de jugement pour fe déterminer heureufement fur une cho-fe qui dépend plus de la vivacité de l'e/prit du genïe de l'Architecte que aucune réglé que Ion en puijfe donner.
CINQUIEME PARTIE;
LIVRE CINQUIEME
DE LA	P RO P O RT JO N DES	PARTIES
DE L' ARCHITECEVRE.
CHAPITRE PREMIER.
Suivant le fentïment de Vitruve.
O US voicy enfin arrivez à la derniere des raifons Les proportions de* qui changent ordinairement les inefures des bati-^J,'^ mens j & qui peuvent, ainfi que nous avons dit, eftre Amiens, en partie caufe de cette admirable diverfité que nous avons veüe cy-devant dans les Colonnes & dans les Ordonnances que l’on met l’une fur l’autre. Sur quoi il efi: bon premièrement de fçavoir quel efi: le fentiment de Vitruvc fur ce Sujet , qui rapportant au fécond Chapitre du premier Livre, l’Euryhtmie , la Symmetrie , & la bien-feance entre les chofes qui L’Eurythmie; compofenr l’Architedure , dit que l'Eurythmie efi: la forme ou l’af-l pe£b agréable & de bonne grâce d’un Edifice dans la composition de fes parties, laquelle naift lorfque fes parties ont un julfe rapport l’une à l’autre de la hauteur à la largeur , & de la largeur à la longueur, & qu’en un mot tout efi: en fymmetrie. La Symmetrie confîite uSymmetrie. en l’union & en la conformité du rapport dts membres d’un ouvrage à leur tout, & de chacune des parties feparées à la beauté toute entière de la maffe, eu égard à une certaine mefure ; En la manière que le corps humain efi fait avec fymmetrie par le rapport que le bras, le coude, le doigt, & fes autres parties ont entr’elles & à leur tout. La bien-feance ou la beauté réglant avec jufteffe l’afpeét d’uni» bien fonce. Ouvrage, & le compofant de parties qui luy conviennent, lüy donnent de la gravité 6c de la majefté.
Au premier Chapitre du troifiéme Livre, il dit que la compofi-tion des Temples dépend de la fymmetrie dont les Archite&es doivent eftudier la nature avec beaucoup de foin. Elle naifi; , dit-il, de l» fymmetrie nam
k.	1	i-t	if	n	delà proportion du
proportion que les Grecs appellent Analogie, laquelle elt un rap- routa tes parties sc porc de convenance de toutes les parties dans un Edifice & de leur ctesPani-5cmiellts. tout à une certaine mefure, d’où dépend la nature- de la fymmetrie.
Car un Temple ne feauroit avoir aucune "beauté dans fa ftruéture Un Temple n’a
„ r	a,	>	r	-	,	point de beauté fife*
lans lymmetne & lans proportion, de fi les parties ne gardent exa- partics ne gardent
Xxxxxxxx ij
Li V R E V. C H A P. I.
pas le rapport qui fe voit dans celles du Corps Humain.
La même fymmetrie ne fait pas le même effet dans tous les Tfiearres.
Il y a des ehofes qui font toujours les mêmes dans les Théâtres grands ou petits.
les parties de l‘A. ttium n’ont pas la mcfme fÿmmctric quand il eft grand que lotfqu’il eft petit.
Trois ehofes dans un beau batiment. Le travail, la magnificence & le deflein, La gloire de la première eft pour l’Ouvrier , la fécondé pour le Maître, & la troifiéme pour l’Ar-chiteéle.
C OU RS- D’ARCHITECTURE, âxment entr’-elles le rapport qui fe voit dans les membres du corps d’ün Homme bien fait. Puis ayant enfuite expliqué quelques unes des proportions du Corps Humain, il ajoute que fi la nature a com-pofé le Corps de l’Homme de telle forte que toutes fes parties répondait avec une precifion de mefures fi exacte à la beauté generale du tout ; les anciens Architectes ont eu raifon d’établir pour réglé de la perfection de leurs Edifices, que chaque membre en particulier eut auffi ün rapport de julTeffe 6c de proportion à la beauté generale de tout l’Ouvrage.
Au fepjciéme Chapitre du cinquième Livre, dans lequel il traite des Théâtres, il dit que la même fymmetrie ne fait pas le même effet dans tous les Théâtres Et quil faut qu’un Architecte prenne bien garde au choix des proportions dont il doit fe fervir fuivanc la nature du lieu 6c la grandeur de l’ouvrage. Car il y a des ehofes qui doivent toûjours eftre de même grandeur, foit que le Theatre foie grand ou petit comme font les degrez, les appuis 6cc, lefquelles contraignent l’ArchiteCte de s’écarter des proportions ordinaires pour la commodité de l’ufagc. Ainfi Iorfque l’on n’a pas les matériaux neceffaires en abondance , on peut ofter ou ajouter quelque chofe aux mêmes proportions , pourveu que cela ne fe faffe pas in-confiderement 6c fans prudence. Cela néanmoins rciiflit‘ toûjours bien Iorfque l’ArchiteCte a beaucoup d’experience, 6c qu’il ne manque pas d’efprit 6c d’invention.
Nous avons rapporté cy-devant ce qu’il dit au même fujet dans le fécond Chapitre du .fixiéme Livre. Au quatrième Chapitre du même Livre ,' il dit en parlant de cette partie de la Maifon Romaine, qu’ils nommoient Atrium 3 qui elf, peut-eftre, une Cour ou un Veftibule, que ces membres n’ont pas la même fymmetrie Iorfque les Atrict font petits que lors qu’ils font grands : Car fi l’on vouloir donner aux petits les mefures qui font propres pour les grands, les aifies 6c les logemens ou cabinets qui accompagnent Y Atrium, feroient abfolu-ment inutiles ; lefquels au contraire deviendroient d’une grandeur extravagante 6c monlfrueufe fi l’on.donnoit aux grands les mefures des petits. Sur la fin de l’onzième Chapitre du même Livre, il dit qu’il y a trois ehofes qui rendent un Ouvrage confiderable, fçavoir la deli-catefle du travail, la magnificence 6c le deffein. On donne la gloire de la première partie à la diligence de l’Ouvrier, la gloire de la fécondé à la magnanimité du Maître , 6c celle de la troifiéme à l’Ar-chiteéte, Iorfque par fes belles proportions il donne de la grâce 6c de la majefté à fon Ouvrage.
CHAPITRE
C 1 N QJJ IEME PARTIE.
CHAPITRE II.
Livre V. Chap. II.
Sentimens des Interprétés de Vitruve fur les proportions des punies de ïArchitecture.
PH i LANDE R fur le premier Chapitre du troiliéme Livre de Vitruve , dit que la fymmetrie eft le rapport des parties d’un Edifice entr’elles & des mêmes parties à leur tout : Elle conjfiftc au
.	r	111	Lon ne peut rien
nombre des parties , que lon ne peut augmenter ny diminuer, non chan.ger Pro-, plus qu’au Corps Humain, fans luy ofter fa beauté ; En leur quantité d’un Edifice non ou grandeur, c’cft à dire en la proportion de la longueur, hauteur c^ps^HumS d“ & largeur 5 Et en leur fituation , car les parties mifes en leur lieu donnent beaucoup de grâce, & les mêmes bleffent les yeux quand elles font placées mal à propos. Ainfi il faut que les parties qui font en haut ayent leur rapport à celles qui font en bas, & que celles de main droite repondent à celles qui font à la gauche, fi l’on veut qu’il n’y ait point de difformité. Et cela , dit-il, eft une chofe extreme- neftdifficileAeVieir ment difficile , de placer enfemble un fi grand nombre de pièces fi nombteüdeÊta"rie* differentes ; en telle forte néanmoins que l’arangement des parties «Rentes, d’un batiment, & la convenance agréable quelles ont à tout l’Ouvrage , ne donnent pas moins de plaifîr aux yeux, que le mélange des voix differentes & accordées enfemble dans un Concert de Mu-fique, en donne ordinairement aux oreilles.
Sur le fécond Chapitre du fixiéme Livre , il dit qu’un Architecte a befoin de beaucoup de genie, de beaucoup de fçavoir & d’expe-rience ; mais fur tout de beaucoup de jugement &c de prudence, qui puiffe dans la conftruCtion de fon batiment fe départir quel-quesfois de la rigueur des préceptes de l’art pour luy donner plus de commodité ou de grâce ; Car les mêmes proportions ne font pas par tout les mêmes effets. Ainfi il faut qu’il conftdere avec beaucoup n &ut beaucoup de de foin , quel eft le tempérament qu’il doit apporter aux mefures j£"Jeefh£ ?e°fper°f de fon Ouvrage pour le rendre parfait autant que le peut permettre menr necei&îre aux
,	„	.	&	.	1	r	V	-1	|	•	t-1	r-tj-	•	mcfi,reS d'U" °U*
la nature & la grandeur du lieu ou il bâtit. En quoy il doit avoir vragefcionie tc-beaucoup de génie & de vivacité pour pouvoir faire à propos loin* ces changemens de mefures. Il luy faut de l’efprit pour inventer, de DererPrit.de i>ex-i’experiencc pour conriciftre, du jugement pour choifîr , du confeil pour compofer , & de l’art pour perfectionner ce qu’il entreprend, «ferait.
Dans l’Architecture la première & la plus grande loiiange que l’on puiffe ineriter, c’eir de fçavoir juger pertinemment de ce qui eft à faire. L’Eurythmie de Vitruve eft i’effet agréable , & la difpofition faite avec grâce des parties d’un batiment dans leur affemblage ; Ce qui naift des proportions ou prefenttes par les réglés ou trouvées à propos par les Architectes inteiligens félon les occafîous.
Yyyyyyyy
L IV R E V. C H A P. II.
Tous les Interprétés de Vitrure font de fon fentünent.
Les proportions qui
dans les voix donnent du plaifir aux oreilles font les memes que celles qui dans lesobjetidon nent plaifir aux yeux.
Ch ap.III.
La recherche de la nature de la beauté eft très-difficile.
Un Edifice comparé à un Corps animé, il eft bon d’imiter la nature dans fa con-ftruftion,
Il y a une grande variété entre les choies qui font véritablement belles.
73o COURS D’ARCHITECTURE.
Tous les autres Interprètes & Sc&atcurs de Vitruve, appuyent en toutes rencontres le fentiment de cet Auteur fur le fujet des proportions j & principalement Daniel Barbaro qui s’étend fort au long fur l’explication des Textes que nous venons de rapporter , qui ont allez d’obfcurité dans leur Syntaxe, quoy qu’en general il foit allez facile de comprendre le fens de Vitruve, fans qu’il foit neceffairc de tranferire icy tout ce que fes Commentateurs en ont dit. Ce qu’il y a de particulier dans le Commentaire de 'Barbaro, c’eft ce qu’il dit fur le fécond Chapitre du fixiéme Livre ; Qffaprés qu’un Architecte aura confideré meurement la nature des proportions, & tout ce qui peut contribuer à la beauté de fon Ouvrage, de quelqu’Ordre d’Ar-chiteCture qu’il puiffe cftrc, qu’il aura bien compris quels font les nombres & les mefures que la nature fe plaift de donner aux Colonnes & aux ouvertures, & qu’il aura pris garde que les chofes hautes naiffent des balles, & que les proportions qui dans les voix donnent du plaifir aux oreilles , font les mêmes qui appliquées aux Corps donnent du plaifir aux yeux. Apres, dis-je, qu’il aura preveu toutes ces chofcs, il faudra qu’il employé la fubtilité de fon efprit à pourvoira ce qui eft ncceüaire à cette partie de l’Architecture que Vitruve appelle Eurythmie.
CHAPITRE III.
Sentiment de Leon-Baptifte cAlbert fur les proportions des parties d'Architecture.
LEon-Baptiste Albert dit, au cinquième Chapitre de fon neufiéme Livre, que la recherche de la nature de la beauté eft tres-difficile par tout, mais principalement dans l’Architecture, dont la perfection confilte en l’aflemblage de tant de parties differentes, & de tant de differentes cfpeccs d’ornemens. Qifun Edifice pouvant eftre comparé a un Corps animé, l’on ne fçauroit mieux faire que d’imiter la nature dans fa conftruCtion , & de rechercher ce qui fait qu’entre les Corps qu’elle produit il y en ait d’une beauté parfaite , d’autres d’une beauté médiocre, & d’autres enfin qui ont de la difformité & de la laideur.
Sur quoy l’on peut dire premièrement qu’il ne faut pas exiger une reffemblance parfaite entre les chofcs qui font véritablement belles-, Elles font au contraire dans une variété admirable. Entre les belles Femmes il y en a de grêles &c d’aurres qui ont plus d’embonpoint. Et quoique nous ayons naturellement plus d’inclination pour les unes que pour les autres , nous ne detruifons pourtant rien à leur verirable beauté par noftre choix, laquelle fubfifte dans noftre cfti-mc, & même dans noftre efprit, plutoft par quelque caufe née avec
C I N QJJ I E M E PARTIE.	7$ï
nous , & infirmée dans noflre ame par la nature que par l'opinion. Livre V. Car les belles chofes nous plaifent ncccfTaircmcnc par le mêmcprin- Chat. III. cipe qui nous fait avoir de I’avcrfion pour les difformes. Ainff l’on Les be]Jes d of s peut dire apurement que dans la forme d'un Edifice il y a naturelle- nous plaifent & les ment quelque chofe d’excellent 8c de parfait qui nous furprend, qui rcî excite noftre ame 8c qui fc fait fentir aufli-toft ; Et c’eft en cela que ptindpe* confifte fa dio-nitéjfa beauté & fa grâce , qui s’évanoüiffent 8c fc J1 y a dans h forme
„	°	i °	,	<	n	d’un Edifice quelque
gaftent au moment que vous changez mal a propos en oftant ou chofe de naturel qui diminuant quelque chofe à leur arangement. Car il eft certain que Et qui évanouit chaque Corps eft compofé de certaines parties qui luy font telle- 5S"qne°ch3cdgan* ment propres, que fi vous venez à en ofter quelqu’une, à l’augmen- la d)rP.o/îrion ^ rer, la diminuer ou la changer de fituation ; Il arrive auffi-toft que c ce qui contribuoit dans ce Corps à luy donner auparavant de la beauté 8c de la glace ne fert plus qu’à luy donner de la laideur le rendre odieux.
D’où l’on peut inferer que c’cft principalement en trois chofes La
nombre des parties, en leur finition S: en leur fituation.
nature de la
que confifte la nature de cette beauté que nous recherchons j C’eft à ^a“bi conCfte iU fçavoir au nombre des parties, en ce que l’on peut appeller finition,
8c en leur arangement ou fituation ; icfquelles produifent par leur " affemblage un je ne fçay quoy qui fait admirablement éclater la forme de la beauté, & que nous nommerons concinnitatem en Latin, & Qui font l’harmonie en François harmonie , Jymmetrie, grâce , gentillejfe & correfpondance j °u la §racc‘
En un mot ce qui fait que la chofe foit agréable , qui afjfcmble des 1 parties entièrement differentes & les joignant enfcmble par un lien d’amour , elle les fait concourir à la production de quelque chofe d’accompli. D’où vient que ce qui eft en fymmetrie s’infinuant dans ce qui eften rym-noftrc ame par nos fens, foit par celuy des yeux ou des oreilles, ou en quclquautre maniéré que ce puiffe eftre; il y forme aufli-toft un °er^”yfamJ'un fentiment de plaifir, parce que nous aimons naturellement les belles	«fe	piaifir.
chofes. il n’y a même rien en quoy cette harmonie ou correfpon- L’hamTonjc a une dance fe donne mieux à connoître qu’en elle-même 8c dans la nature, 8c nous pouvons croire quelle a une forte Iiaifon avec noftrë xaifon 8c avec noftre ame -, Qtfelle embraffe la vie des Hommes 8c la conduite entière de leurs mœurs, 8c qu’en un mot elle gouverné l’Univers.
La nature ne produit rien qui ne foit félon les Ioix de la fym-metric , elle n’a point de foin plus preffant que de faire en forte que tous fes ouvrages foient parfaits ; ce qui ne fe peut fans harmonie , fans laquelle il n’y a plus de concert dans leurs parties, qui eft fi effentiel à la perfection. Et l’on peut dire que la beauté dans un Corps n’eft autre chofe que la correfpondance de fes parties, lef- £°nr£*n«ladêCOfcSef* quelles par leur nombre , par leur finition 8c par leur arangement, Part‘«-confpirent à produire ce concert 8c cette harmonie conforme au premier 8c principal deffein de la nature.
C’eft ce que l’ArchitcCture prétend uniquement d’introduire dans
Yyyyyyyy ij
forte Iiaifon avec noftre raifon & avec noftre ame.
La beauté d’un
7U COURS D* ARCHITECTURE Livre V. Tes Ouvrages, efperant par ce moyen leur donner la grâce, ladignî-Chap. III. te , l'authorité & le prix. C’cft ainfi que les anciens Architectes, .. perfuadez que leurs Edifices n’auroient d’aprobation qu’autant qu’ils
C’eftcc que l’Archi T.	1	r	1-11	1	r r	1	,	1
teUurc ptetend in- fcroient conrormcs aux loix de la nature , le lont particulièrement Ouvrages!*115 ^ appliquez à rechercher les manières dont elle fe fert pour la perfe-Tachant de les ren ^‘on	ouvres, afin de s’en faire des réglés pour la conftru-
dre conformes aux <ftion de leurs batimens. C’cft ainfi que confiderant que les parties loix nature. ^u>ejje cmpl0yc dans les productions n’eftant pas toujours égales ny femblables, les Corps naturels font aufli très-differens entr’eux, les Divers genres dans uns c^ailt grcA« & deliez, d’autres grofliers & maffifs , & d’autres j«fibad°ff "5 fddn <lu^ c^cnncnt comme le milieu entre ces extrêmes ; Ils ont aufii dif-icurswniirSons/ pofé leurs Edifices en divers genres félon leurs differens ufages & les fins differentes de leurs conftrudions. Ils en ont fait de pclans &de maflifs qu’ils ont mis fous l’Ordre Dorique, d’autres égayez & plus délicats pour 1 Ordre Corinthien, & d’autres qui participent des propriété/ des uns & des autres qu’ils ont donnez à 1 Ordre Ionique ; leur impofant ces noms ou de ceux de leurs Auteurs,ou des Nations qui les ont le plus mis en ufage.
. „ ,	.	C’cft	enfin	par la même raifon qu’ils ont recherché de quelle mate» Colonnes , le» .	I	1	7	.	,
angles & les parties niere la nature employé ordinairement le nombre, la finition & la
folides du batiment, n	.	r-	1	-rr-llNil	/	^	,-i	a
en nombre pair lituation qui lont toutes trois eiientieliesala beauté ; Qu-ils ont tou-•ni'maur^5 p,e‘ls‘lcs jours fait les Colonnes , les angles & les autres parties folides, qui font comme les os du batiment, en nombre pair ; parce qu’il n y a point d’animal qui fe foutienne ou qui maiche fur des pieds en nombre impair :& n’ont jamais fait les ouvertures en nombre pair, parce que la nature à mis la bouche dans le milieu, tes Architeûes an- Et comme les dix premiers nombres ont chacun un certain cara-ciens ont employé <q-crc fe perfection , lis fe font fervis ég;alement des uns & des au-
les proportions qui	1	\	t>
f«Idîc°niren-cntrc trcs y ^on k befoin qu’ils en ont eu ; prenant garde néanmoins nombr«femiCrs que le nombre de dix, qu’ils ont cru le plus parfait entre les pairs, fuft aufli le plus grand de ceux qu’ils dévoient employer aux Colonnes , au moins à celles des Portiques des Temple ; & que celuy de neuf qu’ils ont aufli pris pour le plus parfait entre les impairs, fuft le dernier de ceux qu’ils aeftinoient aux ouvertures.
CHAPITRE
C I N QJJ IEME PARTIE.
733
Livre V. Chap. IV.
CHAPITRE IV.
Suite de ln dophine de Leon - Baptifle Albert fur les proportions des parties d'un batiment.
CE que nous avons cy-devant appelle finition 3 n’ell, dit-il, Finition eft le rap-autre chofe que le rapport & la corrcfpondance des lignes qui fervent aux dimenfions des parties d’un batiment , c’ell à dire de la ““VÏf®„rtl0^ longueur, de la largeur & de la hauteur. Les même voyes par lef- hauccur-quelles la nature fe manifefte li clairement à nous , font aufli celles qui nous font connodlre ce qui cil de la finition. Sur quoy, dit-il, je ne cefleray jamais de repeter ce beau mot de Pytagore , qui dit, l* natu.e cir tou-que la nature cfi toujours la même en toutes chofes ; il eft indubitable !“«*'chotT que les nombres qui font que les voix differentes frappent ao-rea- fcs nombrf* ^ui.
a	...i	i	ri	a	r	r	:	&	a	font que les voix
blemcnt nos oreilles dans un Concert, lont les memes qui font que agr«i>i« aux les objets remphllent nos yeux ou plutoll noftre aine , d’un plaifir m« qui font queues merveilleux. Ainfi l’on peut aifément juger de la nature de la fini- pla,fcm auIC tion par celle des nombres qui produifent les confonances de Mufi-que , & des autres à qui la nature a donne des pcrfe&ions particulières.
Entre les nombres ceux qui font la confonancc que l’on appelle Raifons confy
• ^ . r	r	r	r	■	1	'	1	r	r	nances de la Mulî-
la Quinte lont en railon lelquialtere comme 3 a z. Ceux de la con- que-fonnance appellée la Quarte font en raifon fefquitierce comme ^ à 3. Ceux de lOdtave en railon double comme 1 à i. Ceux de la Douzième, c’ell à dire de la Qmnte fur l’Odbave, en raifon triple comme 3 à 1 Ceux de la double O&ave en railon quadruple comme 4 à 1. Ceux de l’UnilTon comme 1 à 1. Ainfi l’on peut dire que mon^wsfonfiTi» les nombres harmoniques font ceux-cy 1, z, 3, 4, dont les Archi-testes fe fervent ordinairement ; ou deux à deux, comme pour les melures des Places publiques & des autres lieux où l’on ne confi-dcrc que la longueur & la largeur ; ou trois à trois, dans les endroits où les trois dimenfions doivent eltre comparées l’une à l’autre.
L’on ne compare dans les aires ou furfaces que la longueur à la L’on ne C01,f*Ji:rc largeur 3 Et la différente proportion de ces deux dimenüons fait ïïgmr7aK*&«-de trois fortes de furfaces , fçavoir de petites , de moyennes petjtet, de de grandes. La moindre de toutes ell la Quarréc où les di- ™°fennes & srai1* mentions font comme 1 à 1 ; Puis la Sefquialterc où elles font cora* ces raifon* ni.i me 3 à 2. j & la Sefquitierce où elles font comme 4 à 3 : Ces trois rai- p0Vr les petites, °" fons , qui font les plus fimples , font pour la première efpcce des lurfaces qui font les petites, il y en a trois autres pour les moyennes , fçavoir la Double comme z à 1 qui ell la meilleure de toutes :
La Selquialtcre doublée qui ell entre les quarrez des nombres en celles cy u r, 9 raifon fefquialtere comme entre 9 Se 4 , & la Sefquitierce doublée i« moyennes.'F°' entre les quarrez des nombres en raifon fefquitierce comme 16 à
Zzzzzzzz
i
pour
Comme ii, j Ou comme 6
734 COURS D’ ARCHITECTURE
L i V R E V. Les grandes ont auffi trois differentes raifons , Ravoir celle qui eft Ch A p. IV. compoféc de la double & de la fefquialtere qui cft la Triple comme 5 à i ; celle qui eft compofée de la double & de la fcfquitierce hVfonT’jïi^ri” comme 8 à 3 ; & la Quadruple comme 4a 1. Ainfi toutes les raifons &4a1,	de la longueur des furfaces à leurs largeurs font celles-cy : Aux peti-
tes 1 à 13 3 à z, 4 à 3 : aux moyennes z à 1,16 à 9, ? à 4 : aux grandes 8 à 3, 3ai3 4 à 1.
Au* Edifices entier» Aux Edifices entiers où la longueur, la largeur, & la hauteur long ucut 'il r g eu r & doivent avoir fymmetrie enrr’ellcs , on peut fe lervir des nombres hauteur. ’ qUi compofent deux à deux une raifon harmonique, & trouver par leur moyen un troifiéme, qui ait de la correfpondance aux deux autres. Ainfi parce que la railon double qui eft entre les deux nom-Kmbm"*C bres iz & 6 & qui font la confonance que l’on appelle lOCtave, m^dieré Anthmcn- comp0féc de ralf0n fcfquitierce de IZ à 5) & de la fefquialtere comme u,9,6. de 9 à 6 ; On peut joindre le nombre aux deux premiers pour avoir
Ou comme <S, 4, a.	J ’	I	>	.	l	r	r
trois nombres correlpondans iz, 6, qui peuvent utilement lervir aux dimenfions des Edifices. Et parce que la même raifon de iz à 6 moniq^diac hat eft aulfi compofée de la fefquialtere de iz à 8 & de la lefquitierce 6‘, de 8 à 6 3 fi Ion joint le nombre 8 aux deux autres , l’on en aura trois autres correfpondans iz, 8, 6, qui ne feront pas moins utiles que les trois premières pour la proportion des dimenfions d’un batiment : En forte que donnant p. iz à la longueur & p. 6 à la largeur, on pourra donner à la hauteur p. ? ou p. 8 , félon qu’il fera jugé plus à propos-, Et les trois dimenfions feront par ce moyen dans une agréable proportion enfemble. Ainfi parce que la raifon triple de 6 à z qui fait la confonance appellée la Douzième , c’eft à dire la Quinte fur l'OCtave, eft compofée de la raifon double ou de 6 à 3, & de la fefquialtere de 3 à z; l’on a les nombres 6,3, z. Et comme la même raifon de, C à z eft auffi compofée de la fefquialtere de 6 à 4 & de la double 4 à z 3 l’on a encore les trois autres nombres 6, 4,z : Que les Architectes peuvent employer utilement aux mefures de leurs dimenfions. Car fi la longueur eft de p. 6 & la largeur de p.z, la hauteur pourra eftre de p. 4 ou de p,5, au choix de l’Architecte, & ainfi des autres, on en peut trouver Les nombres correfpondans pour les trois dimenfions fe trouvent
d’autres parles raci fT \ C •	t	1	1	/	ï	•
nés quarrées ou auili quelquesrois par le moyen des racines ou quarrees ou cubiques ou^'ar la diagonale ^ autres nombres. D’autres fois on les trouve par la diagonale d’un d’un quatre. Quarre qui eft toujours la racine quarrée de 8 fi le collé eft pofé z • ou pamn triangle ou Par diagonale d’un Cube , qui eft auffi la. racine quarrée de iz rcttangie.	fi le cofté du Cube eft aufli pofé z. Les nombres qui font un trian-
gle reCtanglc comme 3, 4,5, où z , y/ iz , 4, peuvent auffi fervir au même ufage. Mais le mieux de tous eft de prendre les trois nombres qui font proportionnels .entr’eux fuivant l une des trois premières medietez, c’elt à dire en proportion Arithmétique, Géométrique ou Harmonique. Pour trouver entre deux nombres un moyen Arith-
CINQUIEME PARTIE.	735-
metiquc, il ne faut que prendre la moitié de leur Comme ; Ainfi 3 Livre V. égal à la moitié de deux nombres z &4 ajoutez enfemble,eft nom- Chat. IV. bre moyen Arithmétique entre les mêmes ; Et les trois z, 3, 4 font Tro.Jver un moyc„ une medieté ou proportion Arithmétique: Audi bien que les trois Arithmétique entre
1	1	1	1	n/i\i 1	,	deux nombres.
6 j H, parce que le nombre moyen 9 ett égal a la moine de 18 qui eft la Comme des deux autres 6 6c iz. Pour trouver entre deux Trouver un moyen nombres un moyen Géométrique, il ne faut que prendre la racine Geomctrl<iuc* quarrée de leur produit; Ainfi le nombre 6 eft moyen Géométrique entre les deux 4 6c 5», parce qu’il eft la racine quarrée de leur produit qui eft 36 ; 6c les trois nombres 4,6,5» font une medieté ou proportion Géométrique : Aufti bien que les trois z, 4,8, parce que le nombre moyen 4 eft la racine quarrée de 16 qui vient de la multiplication de deux autres z & 8. Pour trouver entre deux nombres un Trouver un moyen moyen Harmonique , il ne faut que prendre ce qui naift de la divi- Haimon,<lue*
Cion du double de leur produit par leur Comme; Ainfi 4 eft moyen Harmonique entre les deux 6 & 3, parce que diviCant 36 double de leur produit par leur Comme qui eft 5»,le Quotient eft 4 ; & les trois nombres 6, 4, 3, font une medieté ou proportion Harmonique:
Aufti bien que les trois ij, iz, 10, parce que le nombre moyen iz eft le Quotient du nombre.300,double du produit des deux autres ij 6c 10, divifée par leur Comme zj.
Tous ces nombres ont efté Cagement employez par les Archite- Le plus grand des îeétes pour la proportion des parties de leurs Edifices, donnant pour ^longueur, ie pour l’ordinaire le plus grand à la longueur, le moindre à la lar-geur , 6c le moyen à la hauteur ; Quoy qu’ils ayent quelquesfois Pout la ll8uteur* changé cet ordre avec beaucoup de jugement 6c de raiCon. Ils ont aufii trouvé par les nombres, les meCurés des Colonnes par rapport aux proportions du corps Humain : Car ayant veu que Ca groflêur priCe par les coftez eftoit la fixiéme partie de Ca hauteur, & Ceule-ment la dixiéme partie fi on la prenoit entre les reins 6c le nombril; ils firent premièrement leurs Colonnes Cous la proportion de ces Mefures des coion-nombres , donnant aux unes fix de leurs grofCcurs 6c aux autres dix cwpsHùmiinl'au pour leur hauteur. Mais jugeant, par cette faculté que la nature a mife dans noftre amc pour connoître l’harmonie 6c la grâce qui font la beauté des objets , que ces extremitez de mefures ne don-noient pas tout l’agrément aux Colonnes qu’elles fembloient demander; ils prirent des nombres moyens Arithmétiques entre ceux qui compofoient ces raifons extrêmes ; c’eft à dire qu’ajoutant 6 6c 10 enfemble ils donnèrent la moitié de leur Comme qui eft 8 aux Colonnes Ioniques j Puis le nombre 7 aux Doriques, qui eft la moitié des deux 6 6c 8 ; Et le nombre 9 moitié des deux 8 6c 10 aux Corinthiennes: Et par ce moyen les Colonnes Doriques eurent pour leur longueur fept de leurs groffeursou diamètres, les Ioniques en eurent huit, 6c les Corinthiennes neuf.
La derniere des chofes efCentielles à la beauté des Edifices qui eft
Zzzzzzzz ij
73<j cours D’ architecture.
L i v R E V. la (ttuxtion du tout l'arangetnent des parties , fc connoifi: mieux en Ch AP. IV. œuvre , & principalement par Tes defîauts, que par aucun precepte de Théorie. Il n y a perfonne qui ne prenne plaiiir à voir les choies, feVÎIangemenV*! même les plus petites & de moindre valeur, quand elles font placées m/cirM;' ouvre "par dans leur lieu & avec cfprit : Comme au contraire on a du dégouft les dtffiuis que par ^ mêmc du mépris pour les plus belles & les plus prccieufes, lors qu’elles font mal difpofées. Quoique la delicatefle de l’Art , qui enfeigne à bien placer un Edifice , dépende principalement de l'esprit tk de Pexpcricncc de l’Archite&c : il y a néanmoins certaines - Réglé» generales règles generales dont il ne faut jamais fe départir , parce qu’elles f °ra n g e mein !1 ° " & font tirées du genie particulier de la nature, qui cft admirable par tout , & principalement dans la difpofition des parties dont elle compote fes Ouvrages. Voicy quelques-unes des plus neceffaires.
Que tout foit à la Que routes les chofes dans un bâtiment,jufqu’aux plus petites,foienc réglé & au niveau. pjac£es ^ ja regle & au niveau félon leur nombre , leur forme &
Le. parties qui foin leur grandeur ; En forte que celles qui font à droite repondent pre-a*un cofté doivent clfement à celles qui font à çauche, celles de deflus à celles de défi-
bien repondica cel-	T . O	;J	A
les qui font de rau. fou s, les proches aux proches* les éloignées aux eloienees : Que les
ire, celles de deflus ,	.	i	1	r \ * /	°	*	P	o	•	CL	^	l	t
icciies de deflbus, égalés conviennent dans une égalité precile &: julte avec les égalés, ch«!°ches *UÏpt° Pour l’ornement du Corps dont elles doivent faire partie : Que les Les .'gaies auxéga. ftatües même , & les tableaux ou bas reliefs, & tout ce que l’on peut Les ftatue», bas re- y mettre de remarquable , foienr tellement proportionnez à l’Edifi-niensVoUivent°eftre ce , & fi bien placez dans leurs lieux, qu’ils y femblent eftre nez avec dîfiwïpUceVdâns Ie refte de 1 Ouvrage. En quoy les Anciens ont eu tant de fcrupule. LesAtcietisonte«é Su’ayant a difpofer des Tables de marbre, ils n’ont pas voulu qu’il ferupuieui dans cet- y eut aucune différence entr’elles, quelle petite quelle pût elire , ny en quantité ou grandeur, ny en qualité comme en figure & fitua-tion, non pas même en leurs couleurs ; affectant une égalité Sc conformité fuperftitieufe & une fi grande reffemblance dans leurs figures, que I on peut dire qu’ils ont en cela furpaffé la nature, qui dans fes Ouvrages n’a jamais fait un né qui fut entièrement pareil à un autre.
Leon-BaptîfteAibert Voilà en abrégé ce qu’il y a de plus confiderable fur cette matière a cru que ia ptopor- dans [c cinquième Chapitre ôc les deux fuivans du neufiéme Livre de
tion cltoiteflenuelle	A	1	\	i,	A	un-	...	r
ài’Atchiteflure. Leon- Baptiite Albert , par ou 1 on peut connoitre leltime qu il fait de la proportion dans les parties de l’Architecture qu’il a crû effen-tielle à leur beaute'.
CHAPITRE
CINQUIEME PARTIE.
737
CHAPITRE V.
Livre V. Ch a p. V.
Sentmens des autres ArchiteEles fur les proportions des parties du Batiment.
\TOu s pouvons dire que Vignole &'Palladio ont cfté du Aufn banque vi-1^ fentiment de Leon - Baptiftc Albeat , quoy qu’ils ayent gnolc & p*lladio” lailTé peu de chofe dans leurs écrits fur ce fujet *, Mais les Préceptes qu’ils nous ont donnez tant pour les Ordres d’Architecture que pour les mefures particulières des batimens , en leur largeur , longueur & hauteur , & la difpolîrion des Edifices qu’ils ont conftruits , & dont nous avons des defleins, font allez voir qu’ils ont eu la meme penféc.
On peut, par la même raifon, faire un jugement tout pareil de Et Scamozzi, qui dans le vingt-fixiéme Chapitre de fon premier Livre, dit à ce fujet qu’il y a fix chofes qui concourent principalement a la u bwnïdîn £ perfection d’un Edifice, fçavoir fa fituation , fa forme, le nombre mcnt-& l’arangement de fes parties, l’ordre de fon Architecture & de fes ornemens, fa matière, & le travail de fa conftruCtion.
La fituation d’un batiment peut, dit-il , infiniment contribuer à t»fimtîon; la falubrité, à la commodité & au plaifir, quand elle eft bien chou lie. La forme generale ne peut eftre approuvée fi elle ne convient à Laforme' la fin pour laquelle on bâtit, qui eft de fervir à tous les ufages que l’on en demande fuivant la qualité & le nombre de ceux qui doivent l'occuper. Le nombre & la dil'pofition des parties rendent un Le nombre&i’at*n-batiment confiderablc, quand elles font proportionnées entr’elles & 5ement dM paIUC‘' à leur tout, qu’elles font placées dans leur véritable lieu , en forte quelles y produifent un agréable concert, & quelles fervent commodément aux ufages auxquels elles font deftinées. L’ordre de l’Ar- L-ot(jre * rAreW, chite&urc & les ornemens doivent eftre choifis félon la qualité de ttfture* l’Edifice , foit qu’il en demande de folides & maffifs , ou qu’il foit à propos de luy en donner de plus délicats, ou mêlez de l’un & de l’autre. Les matériaux tant ceux qui doivent fervir à toute la l« matériau*.' ma{fe,que ceux que l’on employé aux ornemens, doivent eftre apro-priez à l’ouvrage , de la meilleure qualité qu’ils puiftent eftre, d’un prix raifonnable & d’un apport facile. Le travail doit repondre à la Et ie travail, dignité du batiment, & eftre fait avec tant d’artifice & de foin, que du concert & de l’harmonie des parties & de la proportion quelles ont entr’ellcs & avec leur tout, aulfi bien que de la juftelTc & de la beauté du travail j on voye naiftre, ainfi que des accords des voix dans la Mufique , cette beauté charmante & cette gentil-lefte qui donne tant de plaifir aux yeux , & qui acquiert tant de gloire à l’Architede, & tant d’approbation à fon Ouvrage.
Tout ce que nous avons rapporté jufquicy n’eft que pour faire
Aaaaaaaaa
Livre V. Chap. V.
Tontes ?<* rrgles de Vitruve ne font que des cas où il tra-piove en détail ce qu'il penfe en gros «Us proportion». •
l'cn en peut dite autant de tons lei autres Architsitei,
Chap. VI.
Froportious des batiment de Palladio. Au ralais Cafra
à Yinccnze.
Parties en contL. nuelle ptopouion Ceometrique.
738 COURS D’ARCHITECTURE, voir de quelle maniéré les plus grands Archite&es fe font expliquez en gros fur le fujet des proportions dans leurs écrits ; Car pour le détail il faudroit tranferire tout ce qui eft dans leurs Livres pour dire ce qu’ils en ont penfe. Les mefures que Vitruvc donne pourfes Colonnes , pour fes Entrecolonnes , pour les differentes efpeces des Temples, pour les Théâtres, pour les Marchez & Places publiques, pour les Bafiliques , pour les Maifons Grecques & Romaines, pour les Cours, Salons, Chambres & Bains, pour les Xiftes & Promenoirs, & enfin pour tout ce qui concerne la conftruétion des Edifices publics & particuliers, & même pour celle des Machines de guerre; ne font que des cas dans lefquels il explique en détail les préceptes qu’il a donnez en gros pour les proportions.
L on peut dire la même chofe de fes Interprètes, de Leon-Bapti-fte Albert, de Vignolc , de Palladio , de Scamozzi ; En un mot de tous les Archite&es qui ont laiffé ou des Préceptes par écrit, ou des deffeins , pour raifonner fur les parries des batiments qu’ils ont con-ftruits ou qu’ils auroient voulu conftruirc. Ces beaux Edifices anciens & modernes nous peuvent encore fervir de réglés pour ce fujet, par les belles proportions que leurs parties ont entr’elles & à leur tout, & qui font, comme nous avons dit, cette agréable harmonie qui donne tant de plaifir aux yeux.
CHAPITRE VI.
Exemples des proportions dans quelques Batimens de Palladio*
Y O i c y pour cet effet les mefures generales de quelques uns des modernes, & premièrement de ceux de Palladio. Dans la Maifon du Sr Gïulio Capra qu’il a fait conftruire à Vincenze , la largeur de la façade eft égale à fa hauteur fous le toit. Cette largeur eft à celle de l’avant-corps qui eft au milieu Comme 3 à z. La hauteur eft à deux eftages , le premier eft nud couronné feulement d’une corniche , mais celuy de defTus eft orné d’une Ordonnance de Pilaftres Corinthiens tetraftyle areoftylc fur l’avant-corps. L’cftage de deffous eft à celuy de defTus comme 5 à G. Cette hauteur du fécond eftage eft coupée par un cours de corniches à telle diftance que la hauteur entière eftant divifée en p. 7, il y en a p. 4 au deffous &p.3 au defTus de cette petite corniche. Par ce moyen la hauteur du premier eftage eft égale à celle du fécond fous fon architrave, & l’un & l’autre eft à la largeur du tout comme 5 à 11, & à celle de l’avant-corps à peu prés comme z à 3. Ainfi ces trois grandeurs, fça-voir la largeur du tout, la largeur de l’avant-corps & la hauteur du premier eftage , ou du fécond fous fon architrave , font à peu prés en continuelle proportion Géométrique en raifon fefquialtere ou fuivant ccs nombres 0, 6, 4.
I
C I N QJJ IEME PARTIE. 739
Dans la Maifon du Sr Floriano à Vdine , la largeur eft à la hau- Livre V. teur fous le toit comme 3 à 1. Cette largeur eft double de celle de Chap. VI. l’avant-corps qui eft dans le milieu. Ainfi la hauteur fous le fron-
A	i>	\	|	1	,	.	Au	Palais	Floriano	i
ton qui couvre I avant-corps eit a la largeur du meme avant-corps comme 4 à 3. 'Et ces trois grandeurs, Ravoir la largeur du tout, la Parties en comi-hauteur fous le toit de la largeur de l’avant-corps font en continuel-nu,:!le P?°POIllon le proportion Harmonique fuivant ces nombres 6,4,3. La hauteur eft feparée en deux eftages, celuy de deftous eft à l’autre comme 9 à 8. Ils font ornez de deux Ordonnances hexaftyles de Pilaftres dans l’avant-corps : La première eft Ionique qui pôle fur un foclc, & la fécondé eft Corinthienne aftife fur un piedeltal continu.
Dans la Maifon du Chicricato à Venife, la largeur eft à la haù- . „,.	.
r .	V	11	°	1	,	Au	Palau	Chitncato
teur lous le toit comme 9 a 4. Elle a un avant-corps dans le milieu4 Ven,fe* égal à la moitié de la largeur du tout. La hauteur eft à deux Ordonnances, la première Dorique de l’autre Ionique. La hauteur de la première eft égale à la moitié de la largeur de l’avant-corps. Ainlî ces trois grandeurs, fçavoir la largeur du tout, celle de l’avant- Parties en ProPor-corps, &la hauteur du premier eftage font en continuelle proportion comme^TT.'^ Géométrique double fuivant ces nombres 4, z, 1. Le premier eftage eft au fécond comme 5 à 4 : Et partant ces trois autres grandeurs, fça-voir la largeur du tout, la hauteur entière, de celle de la féconde Ordonnance font aufti en continuelle proportion Géométrique fui-Autres comme sà 4 vant ces nombres 81,36, 16, c’cft à dire en raifon doublée de la Sefquialtere, ou en raifon des quarrez des nombres 3 & z. L’avant-corps eft orné de huit Colonnes feparées vers le milieu par cinq cntrecolonnes diaftyles ditriglyphes de par deux autres de Colonnes couplées fur les angles, dont les bafes de les chapiteaux fe mangent pour rendre les métopes quarrées. Chaque alette ou arriere-corps eft à quatre Colonnes feparées d’entrecolonnes aufti diaftyles ditriglyphes. Le premier eftage porte fur un focle en forme de fte-rcobate , dont la hauteur eft la fixiéme partie de celle du premier eftage.
Dans la maifon du Conte Thieni à Vincenze, la largeur de la au Palais t'hum * façade eft à fa hauteur comme 3 à 1. Cette façade a deux avant-corps fur Vincenie* les angles, qui ont chacun la fixiéme partie de la largeur. Ainfi l’arrie-re-corps qui eft entre les deux a les-de la même largeur. La hauteur eft à deux eftages: Le premier qui eft de bolfage ruftique eft à celuy de delfus, lequel eft orné d’une Ordonnance de Pilaftres Corinthiens fur picdeftal, comme 3^4. Ainfi la hauteur entière eft à la largeur de l’avant-corps comme z à i,&à celle de l’arriere-corps comme z a 4.
Et ces trois grandeurs, fçavoir la largeur de l’arriere-corps du milieu, parti es en propor? la hauteur entière, de la largeur d’un des avant-corps font en pro-portion continue Géométrique fuivant ces nombres 4, z,i. Et ces trois autres, fçavoir la largeur du batiment entière, celle de larriere-
Aaaaaaaaa îj
740 COURS D-ARCHITECTURE.
Liv V C.VI. corps & la hauteur entière en font une autre Arithmétique fuivant
Autret en propor-	nombres	3, i, 1.
non Arithmétique. pans cclic ^ £omc yaimaratJa à. Vincenze, la largeur de la fa-taiv£ccnz,c?srj,‘ çade eft à la hauteur comme z à 3. La hauteur a une grande Ordonnance de Pilaftres Corinthiens fur un foclc, un piedeftal fk un atti-quc. Toute cette hauteur diviféc en p.6 donne p. 1 pour le focle & le piedeftal cnfemblc , p. 4 pour la hauteur du Pilaftre & de fon entablement , & p. 1 pour lactique. La même hauteur eft divifée en deux eftages feparez par une corniche au deflous de lactique. La hauteur du premier eft égalé à la moitié de la hauteur entière fous le toit, & ce premier eftage eft à la hauteur du fécond au deffus de l’attique comme 423. La hauteur du premier eftage au deftùs du piedeftal eft double de celle du même piedeftal , & elle eft à celle qui xefte fous l'architrave du grand entablement comme 4 à 3. Cette même hauteur du feçond eftage fous l'architrave eft aufti double de Patrie* en propor- celle du grand entablement. Par ces mefures il paroift que ces trois grandeurs > fçavoir la largeur de la façade , fa hauteur, & la hau-j, x -teur du premier eftage font en proportion Arithmétique fuivant ces nombres 3, z,i. Que ces fix grandeurs ,fçavoir la hauteur du tout, & celle du premier eftage, la hauteur du premier étage au deftfus du piede-Autre* en propor- ftal, & celle du piedeftal; la hauteur du fécond eftage fous l’architrave & ccllc du grand entablement -, font deux à deux proportionnelles en h raifon de z à 1. Et ces fix, fçavoir la hauteur entière du premier eftage compris lepiedeftal, & celle du fécond fous l’attique > la hauteur du premier eftage fur le piedeftal, & celle du fécond fous l’architrave -, la hauteur de l’attique ou du piedeftal, & celle du grand entablement ; font Comme+» 5. aufti deux à deux proportionnelles en la raifon fefquitiercc de 4 à 3.
Ainfi la hauteur entière du premier eftage eft à la hauteur du même fur le piedeftal , comme la hauteur entière du fécond fous J’attique comme jî». eft à celle du même fous l’architrave , c’cft à dire comme 3 a z. à I* Maîfon d'Ai- La Maifon de Campagne du Sr cAlmerico prés de Vincenze , eft; pt£sde Vm" fur un plan quarré avec quatre avances en croix pour quatre Portiques fur les faces. Elle a un falon de forme ronde dans le milieu cantoné de quatre appartenons chacun d’une antichambre & d’une chambre. Ce falon eft fort exhaulfé fur le refte par le moyen d’une Coupole dont il eft couvert ,& il n’a de jour que par la lanterne qui eft au fommet de la Coupole. Le diamètre du falon, aufti ,„bien que la largeur de chaque Portique , eft égale à la moitié du cofté du quarré, c’eft à dire à la largeur entière du batiment. La façade des Portiques eft Ionique hexaftyle à antes fur un ftercobatc ou piede-ftal continu qui régné à l’entour de l’Edifice , elle eft couverte d’un fronton ; fa faillie eft égale aux ~ de fa largeur ; Outre laquelle il y a un perron Taillant en dehors avec des marches pour monter fur le haut du piedeftal continu où eft le plein pied du dedans des loge-
mens.
CINQUIEME PARTIE.	74i
mens. La faillie du peron avec les marches eft égalé aux | de fa lar- Livre V. geur qui eft la même que celle du Portique , lequel par ce moyen Ch ap. VI. fc trouve quarré avec le peron. La largeur entière eft à la hauteur fous le toit comme 3 à z : Cette hauteur a une Ordonnance Ionique avec le piedeftal & un attique. La hauteur du piedeftal & de fon focle eft le quart de la hauteur du tout. Le refte qui eft égal à la largeur du Portique eftant divifé en p.4, donne p. 3 pour la hauteur de l’Ordonnance & p. 1 pour celle de barrique. Le diamètre du falon eft égal à la largeur du Portique, fa hauteur fur le plein pied , c'eft à dire au delfus du ftcreobate,eft égale à la hauteur entière du batiment fous le toit: Elle eft feparée par une corniche qui arrive à la hauteur de celle de la première Ordonnance du dehors, &c couronnée d’une autre qui fert d’impofte à l’Arc de la Coupole qui eft à plein ceintre. Ainfi la hauteur du falon fous clef eft à la largeur comme n a 6 y &à la hauteur fous l’impofte comme n à 8. La hauteur de la première corniche eft à celle qui refte au defliis jufqu’à la Coupole comme 9 à 7. Par ces mefures on voit que ces trois grandeurs , fça- parti„ en propor_ voir la largeur du quarré, c’eft à dire celle de l’Edifice non comprisriün Harmoni<îue
C) _	?	f	,	■	r	1	,	, x comme 6, 4) >.
les 1 aillies des Portiques, la hauteur entière lous le toit,& la hauteur au delfus du ftercobate ou la largeur du Portique, font une medieté ou proportion continue Harmonique fuivant ces nombres 6,4, 3.
Ces quatre autres, fçavoir la largeur du quarré, la largeur du P or-Autres en ptopor-tique ou la hauteur fur le piedeftal, la largeur d'une des alettes en arriere-corps & la hauteur de barrique 5 font en proportion continue Géométrique en la raifon de z à 1. Ces autres, fçavoir la largeur du tout à celle d’une des alettes,la hauteur du tout à celle du piedeftal, la hauteur du piedeftal à celle de l’attique font proportionnelles en comme 4ii. la raifon de 4 à 1. Ces autres, fçavoir la hauteur au delfus du piedeftal à celle du piedeftal, & la hauteur de l’Ordonnance fur le piedeftal à celle de Pattique 5 font aufti proportionnelles en la raifon de 3 Comme} â u à 1. Ces autres, fçavoir la largeur du tout à la hauteur du tout, &la largeur de Palette à la hauteur du piedeftal * font aulft proportionnelles en la raifon de 3 à z. Ces autres, fçavoir la hauteur du lalon fous la nailfance de la Coupole, la largeur de fon diamètre, & la hauteur de fa première corniche ; font en proportion continue Géométrique en la raifon de 4 à 3. Et enfin ces quatre autres grandeurs , fçavoir la Comme +i}. hauteur entière du batiment fous le toit à la largeur de Palette en arriere-corps, & la hauteur au delfus du ftercobate ou piedeftal continu à celle de l’Ordonnance au delfus du même piedeftal ; font aulfi proportionnelles en la même railon de 4 à 3.
Bbbbbbbbb’
COURS D'ARCHITECTURE.
741
Livre V. Ch ap. VII.
Proportions d’autres batimens modernes de Scamozzi.
Au Palais Cornaro i Vcnifc.
Au Palais Strozzt à Florence.
Au Palan Trijjîno à Vincenze,
Au Palais Kavxf. chier: a Genes.
Batiment de Bramante à Rome.
Au Palais Ludovifio,
A T-rofaganda, Parties en propor tion Arithmétique comme 4, 5 , z.
A Paint André de la ValL.
A Paint Loiijs des François.
Parties en proportion Arithmétique comme 5,1,1.
A Paint Pierte Mohtorio.
CHAPITRE VII.
Exemples des proportions de quelques Batimens modernes.
VOicy quelques autres remarques fur les Batimens de Scamozzi , ou d’autres fur le même fujet des proportions, & particulièrement de celles des largeurs â leurs hauteurs. Au Palais Cornaro à Venife fait du deffein de Scamozzi, la largeur efc à la hauteur comme 3 à 1. C’eft la même chofe au Palais Stroigi à Florence. En celuy du Conte Trijfmo à Vincenze, la largeur de la façade cft double de la hauteur ; Cette façade a un avant-corps au milieu , dont la largeur eft le tiers de celle du batiment, ainli la hauteur eh à la largeur de l'avant-corps comme 3 à z. La façade du Palais Kwajchien à Genes cft quarrée, fa largeur eftant égale à la hauteur fous le toit
A la maifon de Paolo Statio à Rome , bâtie par Bramante à la maniéré des Anciens, la largeur cft auffi à la hauteur comme 3 à z: Cette hauteur eft coupée par trois eftages qui font entr eux une proportion Arithmétique fuivant ces nombres 6 , 5, 4. Au Palais Ludovifio fait par rBcrnino , la hauteur eft feparée par deux Ordonnances , dont la première qui eft d’un gros ruftique eft à celle de deftus comme z â 3. A la maifon appellée Propaganda faite par 7?o-romino, la hauteur a trois eftages qui font une fuite Arithmétique de ces nombres 4,3,1.
A l’Eglife de Paint André de la Valle , la largeur de la façade en avant-corps eft à la hauteur fous le fronton comme i à 3. A l’Eglife de Paint Loiiis des François , la largeur de toute la façade eft à la hauteur fous le fronton comme 534. Cette largeur eft à celle du grand avant-corps placé dans le milieu & fur lequel le fronton eft aflis, comme 3 à z. Cette même largeur du grand avant-corps , eft à celle d’ un autre plus petit placé au milieu de tout comme z à 1. Ainfi la largeur de la façade, celle du grand avant-corps qui porte le fronton, & celle du petit qui eft au milieu du grand , font une fuite Arithmétique de ces nombres 3,1,1.
Palladio Pur les delfeins qu’il nous a laiftez du petit Temple de Bramante qui eft à Paint Pierre in Montorio â Rome, dit par manière de Préface , que l’Architecture eftoit tellement déchüe de fa première beauté dans la decadance de l’Empire Romain, qu’il n’étoit refté aucune connoiftance ny de fes belles proportions , ny de les belles manières de placer les ornemens , jufqu’au temps de Bramante , qui eftant un cfprit excellent & grand obfervateur des Edifices anciens, commença fous le Pontificat de Jules fécond , à la remettre dans le bon goût par les Ouvrages qu’il fit conftruirc, entre Icfquels ce Temple, quoique petit, n’eft pas le moins confiderable.
C I N QJJ I E M E PARTIE.	743
C’efi un Temple pcripcere rond Dorique diaftyle ditriglyphe à feize Livre V. Colonnes ; C’eft à dire que c’eft un petit Temple rond environné Ch AP. VIL au delà du mur d’un Portique tournant de feize Colonnes Doriques : le plein pied de ce Temple eft élevé à la hauteur de trois marches fur le rez de chauffée. Toute la hauteur au deffus des marches contient une Ordonnance Dorique couronnée d’une baluftrade, un atti-que, 8c une Coupole qui a fur fon fommet un vafe pour porter la Croix qui fert d’amortiffement au plus haut de la Coupole. Le diamètre entier fur le rez de chauffée eft au diamètre extérieur de la Celle comme 5 à 3. Le même diamètre fur le rez de chauffée eft à celuy du plein pied du Temple fur le haut de la derniere marche à peu prés comme 6 a j. Ce diamètre fur le plein pied du Temple, eft au diamètre extérieur de la Celle comme 3 à z. Le diamètre du rez de chauffée eft à la hauteur du Temple jufqu’au fommet de la Coupole comme y à 4. Cette hauteur du Temple eft à la hauteur de l’Ordonnance Dorique comprife entre le rez de chauffée 8c le haut de la grande corniche par dehors comme 1 à 1. Ce qui refte au deffus de la grande corniche eftant divifé en p. 11 , donne p. 6 à la hauteur de l’attique , 8c p. y à celle de la Coupole : Ainfi la largeur extérieure de la Celle eft à la hauteur de l’attique comme y à 3 , qui eft auffi la raifon de la hauteur de l’Ordonnance Dorique au deffus du plein pied du Temple à la même hauteur de l’attique. La Coupole eft à plein ceintre , 8c partant fa largeur qui eft la même que le diametre extérieur de la Celle eft à la hauteur de la Coupole comme 1 à 1. Et ce diametre eft égal à l’Ordonnance Dorique pnfe fur le haut des marches c’cft à dire fur le plein pied du Temple. La hauteur entre le rez de chauffée 8c le haut du vafe qui porte la Croix fur la Coupole eft à la hauteur comprife entre le même rez de chauffée 8c le haut de la baluftrade qui eft fur la grande corniche comme i à 1. La hauteur qui eft entre le deflus de la baluftrade 8c le fommet de la Coupole eft égale au diametre extérieur de la Celle. La hauteur comprife entre le haut de la baluftrade 8c le deffus de la corniche de l’attique eft aufti égale à celle de la coupole.
Par ce calcul on peut voir que ces grandeurs, Ravoir la hauteur Parties qui font eu qui eft entre le rez de chauffée 8c le deffus de la baluftrade, à celle raitünd*c§alllc* qui eft entre le haut de la baluftrade 8c le deffus du vafe qui porte la Croix : La hauteur de l’Ordonnance Dorique au deffus des marches, au diametre extérieur de la Celle : L’une 8c l’autre de ces deux demieres grandeurs, a la hauteur compnle entre le haut de la baluftrade 8c le fommet de la Coupole : La hauteur comprife entre le haut de la baluftrade 8c celuy de l’attique, a la hauteur de la Coupole : 8c la hauteur entre le rés de chauffée 8c le deflus de la grande corniche par le dehors, a la hauteur entre le deffus de cette même corniche & le fommet de la Coupole : font proportionnelles en la raifon d’égalité.
Bbbbbbbbb ij
744 COURS D’ ARCHITECTURE Livre V. Que ccllcs-cy , Ravoir la hauteur entre le rés de chauffée & lc Ch ap. VII. fommet de la Coupole, à la hauteur de l’Ordonnance Dorique entre le même rés de chauffée 5c le haut de fa corniche , & à la hauteur comme 1 »i! °nt entre le haut de la même corniche 5c le fommet de la Coupole : La largeur extérieure de la Celle, à la hauteur de la Coupole: La hauteur entre lc rés de chauffée &c le haut du vafe qui porte la Croix,a la hauteur de l’Ordonnance entre le rés de chauffée 5c le haut de la baluftrade , 5c à celle qui cft entre- le deffus de la baluftrade & le Autre» comme «à;, haut du vafe qui porte la Croix : Et la hauteur comprife entre le haut de la baluftrade 5c le fommet de la Coupole, a la hauteur entre lc haut de la baluftrade 5c celuy de l’attique, & à la hauteur de la Coupole : font toutes proportionnelles en la raifon de zà i. Et qu’en-j fin ces grandeurs, fçavoir le diamètre du rés de chauffée , à celuy du plein pied du Temple : Et la hauteur entière de l’attique, à celle de la Coupole : font auffi proportionnelles en la raifon de 6 à j.
CHAPITRE VIII.
Exemples des proportions de quelques rBatimens antiques.
Chap. VIII. ) I N voicy d’autres tirez des Batimcns antiques à Rome. Au Tenu AuTcm i d m T J pie que l’on croit eftre de Mars le Vangeur à Catecumene, la ie vangeur. ' MS largeur du Portique eft à la hauteur de l’Ordonnance fur le fronton comme 3 à i.
Au Temple de Au Temple de Nerva, fitué autrefois dans une grande Place ou NerTa-	Marché du même nom environné d,e Colonnes, la longueur entière
de la Place cftoit à fa largeur comme 5 à z. Elle avoir le Temple à l’un de fes bouts , dont la longueur eftoit double de fa largeur 3 Cette largeur partagée en deux également donnoit une partie au Portique du Temple 5c au peron des marches , 5c l’autre partie à la-Celle. La Celle eftoit entièrement hors de 1 enclos de la Place dans lequel le Portique eftoit engagé avec le peron des marches, 5c par fa largeur occupoit dans le milieu la moitié de celle de la Place. Ce Portique qui eftoit quarré eftant dans fa longueur divi-fé en p. 8, les p. 3 les plus avancées au dedans de la Place cftoient pour le perron des marches par lefquelles on montoit au plein pied du Temple au deffus du piedeftal, 5c les autres p. 5 eftoient pour la longueur du Portique dont la façade eftoit hexaftyle Corinthienne à entrecolonnes pyenoftyles, 5c celuy du milieu fyftyle : Ce Portique eftoit Pfeudodiptere ; c’eft à dire qu’il n’avoit de Colonnes que fur le devant 5c fur les coftez fans en avoir dans le milieu , où la largeur de la Celle eftoit la même que celle du Portique. Toute cette façade depuis le rés de chauffée de la place jufques lous le fronton étoit quarrée, c’cll à dire que la largeur du Temple eftoit precifc-
ment
CINQUIEME PARTIE.
745
ment égale à la hauteur de l’Ordonnance du Portique. La longueur de la place au devant du Temple, étoit à fa largeur comme z à i.
Par ces mefures on peut voir que ces grandeurs, Ravoir la longueur de la place au devant du Temple, à la longueur du Temple -la longueur du Temple, a fa largeur; la longueur de la place au devant du Temple, à la largeur de la place ; & la largeur de la place, à la largeur du Temple ; font toutes proportionnelles en la raifon de z à i.
Que ces grandeurs font en raifon d’égalité, Ravoir la longueur du Temple , à la largeur de la place; Aufli bien que celles-cy, fça-voir la longueur de la Celle, à la longueur du Portique compris le perron des marches ; la largeur du Temple, a la hauteur de l’Ordonnance du Portique fous le fronton.
Au Temple d'Antonin &Fauftine , la difpofition avoit beaucoup de rapporta celle du Temple deNerva; Car il avoit aufli une grande Place ou Marché dans lequel il eftoit engagé en partie. La longueur entière de la place étoit à fa largeur comme 5 à z. La largeur du Temple étoit égale à la moitié de celle de la place. La longueur du Portique compris l’avance du perron des marches étoit égale à la même largeur du Temple, &c l’un 6c l’autre êtoient engagez dans la longueur de la place dont ils occupoient le tiers , & par ce moyen la place demeuroit quarrée au devant du Temple. L’avance du perron des marches étoit à la longueur du relie du Portique comme 3 à 4. Ainfi la largeur du Temple qui eft la même que celle du Portique étoit à la longueur du même Portique fans le perron, comme 7 à 4. La longueur de la Celle étoit entièrement hors de l’enclos de la place , & cette longueur étoit à fa largeur comme 4^3. Ainfi la longueur entière du Temple, compris le perron des marches étoit à la largeur comme 7 à 3. Le Temple eftoit proftyle & fa façade étoit hexaltylc Corinthienne à entrecolonnes pyenoftyles, 6c celuy du milieu peu moins de fyftyle. Le Portique , comme celuy du Temple de Nerva,eftoit pfeudodiptere, ayant des Colonnes fur le devant & à fes cotez fans en avoir au dedans. Le plein pied du Temple 6c du Portique étoit élevé fur le rés de chauffée de la place à la haureur du piedeftal de l’Ordonnance. Et les marches du perron, qui étoient enfermées par le devant du Temple entre deux avances du piedeftal ou ftylobate continu, fervoient à monter à cette hauteur. Ce même piedeftal regnoit en forme de ftereobare autour du Temple. La hauteur de la façade entre le niveau de la place 6c le deflous du fronton étoit égale à fa largeur.
Par ces indurés on peut voir que la longueur entière de la place eft à fa largeur comme 3 à z. Que ces grandeurs, fçavoir la longueur entière du Temple, celle du Portique compris le perron ou la largeur du Temple qui luy eft égale, 6c la longueur du perron , font en continuelle proportion Géométrique en la raifon de 7 à 3. Et
Livre V. Chap. VIII.
Partie? en la raifon de x à 1,
Autres en la raifon d’égalité.
Au Temple d’An-tonin & Faiftiue,
Parties en k raifon de 3 à i.
de 7 à 3,'
74<;
COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre V. Chap. VIII
ac 7 à
de 4 i
de 9 à 7.
de 5 à 1. de 6 à 7. de 2 a 1.
Au Temple de la Fortune virile.
Tarties en raifon d'cgalitc.
Comme 1 â 1.
partant que la longueur du Portique, compris le perron de la lar-crcur du Temple, font lune de l’autre moyenne Géométrique entre la longueur entière du Temple de celle du perron. Que ces trois grandeurs, fçavoir la longueur entière du Temple , celle de la Celle , de celle du Portique fans le perron ; font aulfi continuellement proportionnelles en la raifon de 7 à 4. Que la longueur de la Celle, a fa largeur • de la longueur du Portique fans le perron , a celle du perron ; font proportionnelles en la raifon de 4 à 3. Que la longueur du Portique compris le perron, la largeur du Temple, de la hauteur de l’Ordonnance de la Façade , font trois grandeurs égales. Aulfi bien que ces deux autres, fçavoir la longueur de. la largeur de la place au devant du Temple. Que la longueur de la place eft à la longueur du Temple comme 5? a 7, & à la largeur du même comme 3 à 1. Et qu’enfin la largeur de la place eft à la longueur du Temple comme G à 7, & à la largeur du même comme z à 1.
Le Temple de la Fortune virile eft proftylc tetraftyle Ionique fyfty le, l’entrecolonne du milieu euftyle. La Celle eft pfeudeperiptere, c’eft à dire qu’elle eft ornée par dehors avec des Colonnes engagées dans le mur. Toute la longueur du Temple eft à fa largeur comme x à 1. Cette longueur contient la Celle de le Portique. La longueur de la Celle à la longueur du Portique eft aulfi comme z à 1. Cette même longueur de la Celle eft à fa largeur comme 4 à 3. La largeur du Temple eft à la longueur du Portique comme 3 à z. L’Ordonnance du Portique eft fur un piedeftal qui continue autour du Temple. Le plein pied du Temple de du Portique eft fur le haut du même piedeftal ; l’on y monte par les marches d’un perron au devant de la façade du Portique enfermé de part de d’autre par deux avances du même piedeftal , dont la longueur eft la moitié de la largeur du Temple. La hauteur de l’Ordonnance de la façade du Portique com-prife entre le haut du piedeftal de le defibus du fronton eft égale à la largeur du même Portique. Ainfi cette façade eft quarrée entre le piedeftal de le fronton. La hauteur de la même Ordonnance compris le piedeftal eft au deffoiis du fronton à la même largeur du Portique comme 5 à 4. La hauteur entière jufqu’au fommet du fronton à la même largeur eft comme 5 à z.
Par ces nombres il paroît que ces grandeurs , fçavoir la longueur entière du Temple , à la hauteur entière de l’Ordonnance du Portique, compris le piedeftal de le fronton ; de la largeur du Temple à la hauteur de l'Ordonnance du même Portique entre le haut du piedeftal de le deftus du fronton • font proportionnelles en la raifon d’égalité. Quecelles-cy, fçavoir la longueur entière du Temple,à la largeur; cette largeur a la longueur de l’avance du perron ; de la longueur de la Celle à la longueur du Portique ; font aulfi proportionnelles en la raifon de z à 1. Que celles-cy , fçavoir la longueur de la Celle , à la largeur du Temple ; de la longueur du Portique à la Ion-
CINQUIEME PARTIE.	747
gueur de l’avance du perron ; font aulTi proportionnelles en la rai- Livre V. ion de 4 à 3. Et qu’enfin , la longueur entière du Temple à celle de Ch ap. ViII la Celle ; la largeur du Temple à la longueur du Portique -, la hau- Comme i;,. tcur entière de l’Ordonnance de la façade compris le piedcftal & le fronton , à la même largeur du Portique ; Et la même hauteur entière de l'Ordonnance depuis le pied du ftylobate jufqu’au Commet du fronton,à la hauteur de la même Ordonnance comprife entre le haut du ftylobate & le deflous du fronton; font aufti proportion- comme, à 4. nellcs en la raifon de 3 à z.
Le Temple de Vefta,que l’on appelle aujcmrd’huy l’Eglifc de Paint Au Temple de Yetu Sebaftien à Rome, eft un Temple rond periptere pyenoftyle Corinthien à vingt Colonnes. La largeur de l’aifle entre la Colonne & le mur de la Celle eft de diam.z-*. Toute la largeur du Temple fur le lés de chauffée eft égale à la hauteur enticre jufqu’au Commet de la Coupole. Cette largeur eft à celle du diametre de la Celle comme z à 1, & à celle de l’aide comme 4 à 1. La hauteur du Temple au deffus de la grande corniche eft à la largeur entière comme 3 à 4jà la largeur de la Celle comme 3 à z, & à la hauteur de la Coupole qui eft au deffus ce qui poCe Pur la Celle comme 3 à 1. La hauteur de la Colonne eft égale au diametre extérieur de la Celle. Le diametre intérieur de la même eft la moitié du diametre du Temple Pur le haut de la derniere marche , laquelle Perc de plinthe à la bafe de la Colonne, & fait le plein pied du Temple. La Coupole eft élevée Pur le diametre extérieur de la Celle à plein ceintre , revêtu par dehors d’un attique & de trois gradins ; L’attique qui eft en forme de ceinture couronnée d’une corniche a pour fa hauteur la moitié du rayon du cercle, 6c les trois gradins le quart du même , le dernier quart termine la Coupole en rond. La Coupole par le dedans eft à ceintre furmonté, 6c ion centre eft élevé au deffus du niveau de la grande corniche à la hauteur des deux tiers de fa faillie.
Par ce calcul, il paroît que la largeur entière, a la hauteur entière; rame* en raifon le diametre extérieur de la Celle, a la hauteur de la Colonne ; 6c la dcsaluc-largeur d’une des ailles compris les marches, a la hauteur de la Coupole ; Pont proportionnelles en raifon d’égalité. Que la largeur entière , au diametre extérieur de la Celle 3 la largeur extérieure de la Celle, à la largeur d’une des ailles compris les marches; Le diametre Pur le plein pied du Temple , au diametre extérieur de la Celle; le diamètre extérieur de la Celle ou de la Coupole , a la hauteur de la Coupole ; la hauteur de la Coupole, a celle de l’attique ; 6c la hauteur de l’attique, a celle des trois gradins de deffus; font auffi proportionnelles en la raifon de z à 1. Que la hauteur entière eft à celle comme ià 1. de l’Ordonnance comme 4^3. Que la hauteur de l’Ordonnance,
â Comme 4a 3,
la largeur extérieure de la Celle;la même hauteur de l’Ordonnance, a la hauteur de la Colonne ; 6c la faillie de la corniche intérieure, a la hauteur de l’élévation du centre de l’Arc interne de la Coupole
Ccccccccc ij
L i V r E V. fur le niveau de la même corniche ; font proportionnelles en la rai-Chap. VIII	fon de3àz. Que la hauteur de l’Ordonnance, à celle	de la Coupole
efl comme 3 à 1. Que la hauteur entière, à celle de la	Coupole ;	& la
commt 3 i*	largeur entière , à celle d’une des aides compris les	marches ;	font
comme 4 à r.	proportionnelles en la raifon de 4 à 1.
CHAPITRE IX.
Ch'ap. IX.
Au Pantfcîon.
tes anciens Archi-reâis n’ont point travaille (ans Art ou par hâzizà.
La conftruftiotv' du Panthéon cft fous des proportions admirables dans leur uniformité, & deter minces par la rencontre de peu de lignes.
Sa aefeription.
Proportions du Temple de la Rotonde.
JE finis ces exemples en difant que je me fuis fouvent étonné que tant de perfonnes curieufes en Architecture ayent pris foin de rechercher avec une exaélitude fupcrflitieufc les mefures des bâti-mens antiques jufqua nous en marquer des minutes imperceptibles-, Et que perfonne ne fe foit avifé d’étudier â fond l’artifice dont les Architectes anciens fe font fervis pour donner à leurs Edifices la beauté qui les rend aujourd’huy tellement recommandables , n’y ayant point d’apparance qu’ils ayent agy fans art & fans réglés , éc qu’ils ayent toujours travaillé au hazard & en tâtonnant.
Cette étude pourtant n’efl pas indigne d’un Homme d'Efprit, & les remarques qu’il feroit fur cette matière feroient à mon fens tres-utiles au Public , à qui l’on découvriroit des fecrets que l’on n’a point encore enfeignez dans l’ArchiteCture. L’on en peut voir quelque preuve dans ce peu que j’en ay dit cy-devant, lorfque j’ay parlé des Arcs de Triomphe, de la Porte & des Tabernacles de la Rotonde & de divers autres batimens anciens ou modernes. Mais à dire vray, il n’y a rien de fi furprenant ny qui m’ait donné tant de plai-fir, que lorfque méditant fur la flru&ure entière du Temple de la Rotonde, j’ay trouvé que toutes fes parties font jointes enfemble avec un artifice fi merveilleux &fous des proportions tellement uniformes , qu’un petit nombre de lignes tirées â propos, déterminent par leur rencontre toutes les grandeurs qui entrent en la compofi-tion de cet Ouvrage , qui par l'aveu de toutes les perfonnes intelligentes efl le plus parfait & le plus entier de tous ceux qui nous relient de l’Antiquité.
Ce Temple, bâti du temps d’Augufle par éMarcus Agrippa fon. Gendre, en l’honneur de tous les Dieux , appelle pour ce fujec Panthéon , fe nomme aujourd’huy l’Eglife de Notre-Dame de la Rotonde. Il efl compofé du corps du Temple que Vitruve appelle la Celle qui efl de figure ronde , ornée fur le devant par un tres-beau Portique Corinthien oClaflyle pfeudodiptere & fyflylej C’cfl à dire que fa façade efl de huit Colonnes feparées d’enrrecolonnes de prés de deux diamètres avec leur entablement & leur fronton. Ce Portique efl hexaflyle fur les flancs, c’efl à dire qu’il a trois Pilaflres engagez
dans
C I N QJJIEME PARTIE.	749
dans le mur des Antes qui s’avancent au dehors de la Celle, & trois Livre V. Colonnes .ifolécs qui occupent le refte du flanc du Portique. Il eft Chàp. IX. pfeudodiptere, c’eft à dire qu’il n’a que quatre Colonnes qui repondent de deux en deux à celles de la façade. Le mur exteneur de la oa^yicpliJodi-Cellc eft occupé de trois étages couronnez chacun d’une belle cor- Km?1*71* C°' niche * Et fur le haut il eft couvert d’une Coupole platte en forme de calotte , laquelle eft coupée par le fommet , & environnée à plus de la moitié de fa hauteur, par une ceinture en façon de dc-grez fur un focle. Ce mur a une efpecc d’avant-corps qui luy eft joint au droit du Portique , lequel eft couvert d’un autre fronton qui occupe la hauteur entière du dernier cours ou étage de l’avant-corps.
Le dedans du Portique du cofté de la Celle eft feparé par trois Defcription de i* andes niches. L’entrée du Temple eft dans la niche du milieu. Le Ceile' a point d’autre lumière que celle qui luy v e la Coupole. Il a dans le fonds une grande
vient le ni-
grandes
dedans du Temple n’a par le trou du haut de
che vis à vis de 1 entrée, qui fert de Tribune pour le Maître-Autel-,
Et à fes deux coftez fix belles Chappelles enfoncées dans l’épailfeur du mur, & fermées lur le devant par une Ordonnance tetraftyle à antes Corinthienne. Les huit efpaces entre les Chappelles ont dans leur milieu les Tabernacles dont j’ay parlé cy-devant. La hauteur fous la Coupole eft feparéc par deux étages ; le premier eft celuy de l’Ordonnance Corinthienne des Chappelles, dont l’entablement régné dans le contour intérieur de la Celle, & l’autre eft d’une Ordonnance de Pilaftres aufli Corinthiens : Il y a fujet de croire que ces Pila-ftres ne font point de l’ancien deflein, & qu’ils y ont efté mis à la place des Caryatides dont il eft parlé dans Pline, ainfi que nous lavons remarqué cy-devant. L’Arc intérieur de la Coupole eft aflis fur le haut de la dernierc corniche ; il eft à plein ceintre furmonté d’une hauteur égale à la faillie de la meme corniche. Le dedans de la Coupole eft orné de compartimens de quadres enfoncez avec des moulures.
Sur cette defcription fi l’on en veut faire le plan. Du centre A décrivez un cercle fur un diamètre comme B C, & un autre fur le ie pian du Panthéon diamètre DE qui foit égal aux trois quarts de B C Puis ayant divife fa circonférence en (eize parties égales comme O P, P R, O Q^&c. deux de ces portions oppofées vers les points D, E feront pour les Chappelles creufées en rond de demi-cercle ; Quatre autres comme Q^X , R Z, & leurs oppofées feront d’autres Chappelles creufées quarrement-, la partie O P eft pour la Tribune du fond , & fon oppofée pour l’ouverture de la Porte; les huit parties entre les Chapelles creufes comme O Q, PR, feront pour les Tabernacles dont nous avons fait la defcription cy-devant. Les fix Chapelles font toutes tetraftyles Corinthiennes à antes. Cela fait , divilez le diamètre extérieur B C en fept parties égales & donnez en quatre à la longueur
Ddddddddd
Pratique pour tracer
C I N QJJ I E M E PARTIE.	7$l
F G & une à M N j le cercle fait fur le diamètre M N fera îe plan Livre du trou de la Coupole qui donne le jour au dedans du Temple, Chap. I Puis des points G & F menez indéfiniment les droites G I, F H perpendiculaires à la droite B C, & coupant la circonférence aux points l &H; & fur F H continuée hors du cercle, prenez la droite H K double de B F, & faites I L égale à la même H K, & menez L K, qui continuée rencontre en b la ligne B c b tirée du point B parallèle à F K. L’efpace I L K H fera le plan du Portique dont K L fera le front & K H le flanc. De forte que divifant L K en p. zz vous aurez une de ces parties pour le diamètre des Colonnes, fur lequel vous pouvez élever vôtre façade o&aftyle fyftyle Corinthienne. Enfuite ayant fait bc égale à KH; du point c vers a> où la droite KL eft coupée en deux parties égales, menez la ligne c a coupant KH en d ; la longueur H d fera l’avance des antes du Portique , & le refte K d fera pour les Colonnes du flanc, lequel dans fa longueur eft hexaftyle, c’eft à dire qu’il contiendra diam.<> pour trois Colonnes & trois Entrecolonnes dans la partie K d>& diam. 7 pour trois Pilaftres & deux Entrecolonnes dans la partie H d qui eft pour les avances des antes du Portique. L’overture de la Porte S T fe fait fur la circonférence du cercle extérieur , & fa largeur eft égale à la moitié de la largeur V X, c’eft: à dire de deux diamètres de Colonnes & de trois Entrecolonnes qui font diam.8.
Pour élever le profil : Sur la droite B C, égale au diamètre du pta»;que pour en cercle extérieur du plan B C, & coupée comme luy aux points F, A, S^».leproffl par G; élevez de tous ces points les perpendiculaires BM, FN, AH,
G O, CL. Et ayant pris B M & CL chacune égale à F G, menez la droite M L qui fera parallèle à B C,coupera la droite AH en E,& formera le corps extérieur de la Celle B M L C. Après quoy il faut mener les deux droites C E, A L ; & par le point R, où la ligne A L rencontre la droite GO; & par a, où la ligne E C couppe la même G O,il faut mener deux parallèles à B C, fçavoir RS coupant AH en D & B M en Z, ( laquelle déterminera la hauteur de l’Ordonnance du Portique,) & T <iV coupant A H en X, (& qui donnera la hauteur du premier eftage.ou du premier cours du dehors de la Celle.)
Ainfi la droite A P pflant par le même point ay & coupant C L en P donnera la hauteur du fécond cours fait par la droite P b Q, laquelle paflera aufli pir le point b où la droite X L couppe le côté G O. Par même moyen la ligne S I menée parallèle à EZ , donnera le point I pour la hauteur du fronton de l’Ordonnance. Enfin du centre D & intcrvale D Z décrivez un demi cercle Z H T, qui tracera le rond du haut de la coupole dont la partie e f demeure vuidc pour donner jour au dedans de la Celle. Parce moyen DH eft égale à DZ, & prenant fur E H la droite E 0 égale à E D, la droite e f paflera par le même point 0. Enfin fi l’on fait E K égale à -D I, le refte K 0 fera aufli éçal au refte I E ; Et le même cercle de la cou-
Ddddddddd ij
X <
7P COURS D’ARCHITECTURE
Pour le profil du dedans.
Livre IV. pôle fera revêtu du focle & des gradins en forme de ceinture ron-Ch ap. IX. de par le dehors à la hauteur E K, & demeurera nud dans le refte de la hauteur K o.
Voilà ce qu’il faut faire pour la conftruction du dehors. Pour ce qui eft du profil du dedans j Apres avoir fur B C pris les droites A n , A p chacune égalé aux trois quarts de AB, menez les lignes » /, P i> parallèles à A H, qui formeront les cotez du dedans de la Celle, dont le plein pied elt fur la ligne c d , la hauteur c i fous le cein-tre de la coupole eft déterminée par la droite i { parallèle à B C & paftant par le point où la ligne A L couppe le côté intérieur de la Celle d 4, & le point Y, où la meme i £ rencontre la droite A H eft le centre de l’Arc intérieur igh {. Cette hauteur ci eft coupée en m> en telle forte que c m hauteur de la première Ordonnance eft à celle de l’attique m i comme 3 à a.
U
C I N Q U I E M E P AR T I E.	7i3
îl eft furprenant de voir combien il y a de proportions entre Livre V. toutes ces grandeurs. Car il paroift premièrement par la conftru&ion Chaf. IX. que toutes celles - cy , fçavoir dans le profil A E, F G , c’eft à dire la hauteur extérieure de la Celle , & la largeur du Portique. A D,
X E, la hauteur de l’Ordonnance du Portique, & celle des deux
derniers cours ou étages du dehors de la Celle. A X, DE, EO, la
hauteur du premier étage ou cours, la hauteur comprife entre le haut
de l’Ordonnance du Portique & celuy de la Celle, & la hauteur de la
calotte au milieu de Ton vuide. DI, EK la hauteur du fronton,&celle
des gradins qui envelopent la coupole. IE,Ko,la hauteur comprife Parties qui font en-
entre le haut du fronton de l’Ordonnance du Portique & celuy de la ïfcÏÏt ™
Celle , & celle du nud de la calotte. Et enfin le diamètre du cercle qui forme la Coupole par dehors, & celuy qui fait le rond extérieur de la Celle fur le plan &c \ font toutes grandeurs qui font proportionnelles entr’elles en la raifon d égalité ou comme i à i.
Que celles - cy, fçavoir B C à A E ou F G, c’eft à dire le diame- Autr« qui font tre entier de la Celle, à fa hauteur & à la largeur du Portique. A E comtne 7 i 4‘ a A D, ou E X , c’eft à dire la hauteur de la Celle fous la Coupole, à celle de l’Ordonnance du Portique , & à celle des deux derniers cours. A Y ou « i, à A X ou D E ou E H, c’eft à dire la hauteur des deux premiers cours & la hauteur intérieure de la Celle depuis le rez de chauflée de dehors jufqucs fous le ceintre de la Coupole, à la hauteur du premier cours, & à celle qui eft comprife entre le haut de l’Ordonnance du Portique & celuy de la Celle, & à la hauteur de la Coupole. ED à D 1, la hauteur comprife entre le haut de l’Ordonnance du Portique & celuy de la Celle, à la hauteur du fronton du même Portique. E o à E K la hauteur de la calotte, à celle des gradins dont elle eft envelopée. EX à X Y, la hauteur des deux derniers cours du dehors de la Celle à la hauteur de l’étage du milieu &c ; font toutes grandeurs proportionnelles entr’elles en la raifon de 7 à 4. Autres comme + * 1
Que celles-cy , fçavoir A G à G C, c’eft à dire la moitié de la largeur du Portique , à la partie de la largeur extérieure de la Celle qui eft en dehors du même Portique. ADà D E & à A X, & à Eo, c’eft à dire la hauteur dé l’Ordonnance du Portique, à celle qui eft comprife entre le haut delà même Ordonnance & celuy de la Celle, à la hauteur du premier cours, & à celle de la Coupole. AX à XY, la hauteur du premier cours , à celle du fécond. X Y à Y E la hauteur du fécond cours, à celle du troifiéme. D I à I E la hauteur du fronton de l’Ordonnance du Portique , à celle qui eft comprife entre le fommet du même fronton & le haut de la Celle. E K à K 0, ia hauteur des gradins qui envelopent le bas de la calotte, à celle de la partie niie du rond de la même. A E à A Y &	c’eft	à	dire
la hauteur extérieure de la Celle fous la Coupole , a la hauteur des deux premiers cours du dehors, & à la hauteur intérieure de la Celle à prendre depuis le rez de chauffée du dehors du Temple jufqu’au
Eeee ee ecc
Livre V. Ch ap. IX
Comme f à 4.
7;4 COURS D’ ARCHITECTURE.
deflous du ceintre du dedans. E X à X A, à E o, à E D , c’eft à dire la hauteur des deux derniers cours à celle du premier, & à celle de la Coupole, & à celle qui eft comprife entre le haut de l’Ordonnance du Portique & celuy de la Celle fous la Coupole. Ainfi dans la figure du plan B C eft à D E, c’eft à dire le diamètre extérieur de la Celle à l’interieur. K L à K H, c’eft à dire la largeur de la façade du Portique, à fa longueur par le flanc &c- font toutes grandeurs proportionnelles entr'elles en la raifon de 4 à 3.
Nous pouvons dire de plus que la largeur extérieure de la Celle eft à la hauteur entière du Temple compris celle de la Coupole com-" ’ 3me j à 4. Que la hauteur de la première Ordonnance 'du dedans eft à la fécondé comme 3 à z. Et plufieurs autres proportions de cette nature dont nous avons expliqué une partie dans la defeription que Grandeurs en pro- nous avons faite cy - devant de la porte du Temple , du coflé du ^omerr^:nudlc Portique & des Tabernacles , & qu’il feroit ennuyeux de rapporter icy dans un plus grand détail. Ainfi je feray feulement cette remarque en paflant, que ces quatre grandeurs AD, AX, X Y, YE, c’eft à dire la hauteur du Portique, celle du premier cours, celle du fécond & celle du troifiéme ; font continuellement proportionnelles. Aulfi bien que ces trois E X, AX, X Y, c’eft à dire la hauteur des deux derniers cours , celle du premier & celle du fécond. Et ces trois autres A Y, ED, DI, c’eft à dire la hauteur des deux premiers cours, celle qui eft comprife entre le haut de l’Ordonnance du Portique & celuy de la Celle,& la hauteur du fronton de la même Ordonnance. Et ces trois autres A E, E X, X Y, c’eft à dire la hauteur de la Celle fous la Coupole , celle des deux derniers cours, & celle du cours du milieu &c * font aulfi en continuelle proportion Géométrique. '
CHAPITRE X.
■ Les proportions des beaux Hatimens, prouvent la ncceffitè des proportions dans t Architecture.
Ch ap. X. XL n’y a rien qui perfuade mieux la necelfité des ufages des pro-| pbrtions dans les parties de f Architecture, dont Vitruve s’eft con-beSdîficeTptou- tent<^ Pafier en gros, & qui ont cfté allez bien déduites en par-ticulier par Leon-Baptifte Albert , que ce que nous venons de rapporter dans ces exemples & principalement dans les Antiques -, Où il paroît que les bons Architectes ont fait leur capital de cette régularité de mefures & de fymmetrie, dans laquelle il femble qu’ils ayent eftabli toute la beauté qu’ils ont prétendu donner à leurs Ouvrages. En eftet, fi I on fait reflexion au rapport que les ouvertures des Arcs de Triomphe ont à leurs malles , & comme ils s’accordent à la réglé de Serlio, dont nous avons parlé cy-devant ; fi l’on penfe
CINQUIEME PARTIE.
7
à toutes ces égalitez de raifons, qui fe rencontrent dans les mefures Livre V. des parties de tous les Edifices , 6c particulièrement de celles de la Ch ap. X. Rotonde : Il eft mal-aifé de croire que ces grands Hommes qui en ,
, /iirr-	r	■	•	s	°	n	,	>	a	Les Architectes n’au-
ont donne les deiieins , loicnt arrivez a une li grande jufteffe de roient pas donné fymmetrie, ôc qu’il fe trouve un concert fi parfait dans leurs Ouvra- ^“ksTkms’Lfi-ges, fans qu’ils en ayent eu auparavant la connoiffance 6c l’idée dans	h
leur efprit.	connoiilânce.
Je fçay bien qu’entre les Architectes qui ont acquis de la reputa- Fau(r.s .,,es dc tion, il y en a quelques-uns qui ne font pas perfuadez que la con- queiqucs'Aichite-noilfance des proportions leur fuft utile j Ils veulent au contraire ^ que tout ce qu’il y a de plus beau dans les Ouvrages de l’Art ne foit qu’un pur effet du genie 6c de l’experience j Que les réglés de Théorie ne fervent qu’à les embaraffer 6c à émouffer, pour ainfi dire, la pointe 6c le vif de leurs inventions, l’cfprit n’agiffant jamais plus heureufement que lors qu’il eft affranchi de toutes fortes de fervitu-de, 6c que l’on luy laiile une entière liberté pour fes productions:
Mais je fçay bienaufti que ce raifonnement, ( qui eft commun aux 1Ija bieil âe h Architectes 6c à ceux qui dans les actions de la Guerre , aufli bien qf£"cecn"eccux que dans les exercices des Arts, donnent tout à la Pratique, ) fe détruit la raiton de ce qu’ils aifément de luy-même quand on vient à confiderer la différence	fça'-
qu’il y a entre ceux qui fçaVent donner raifon de ce qu’ils entre- V01r* prennent 6c ceux qui travaillent fans fçavoir ce qu’ils font. Je dois La pace(rc& upre. néanmoins faire remarquer que ce fentiment, receu comme il eft fomPticm de q«rf-avec approbation de la plus grande partie des Ouvriers, fert infini- méprifer l’étude & le ment à les nourrir dans cette inclination que l’on a naturellement travail‘ de füir le travail de l’application 6c de l’étude, à leur en donner du mépris, à les confirmer dans la bonne opinion qu’ils ont de leur capacité,6c dans cette prefomption 6c cette indocilité fi funefte aux Hommes ; Et qu’enfin donnant une liberté effrenée à leurs efprits, il , leur fait prendre cet effor qui nous produit des nouveautez bigear-res 6c des caprices extravagants , dont on ne voit que trop d’exemples parmi nous à la honte de la Nation. Car fi l’on y veut prendre garde, on trouvera que la plufpart des fautes qui fe font dans la conftruCtion des batimens, n’a point d’autre principe ; Et que pour ny» d» Genies
f	.	_	.	1	«.	A,	r%	.	1	qui fe font fait d’eux
un ou deux de ces Genies extraordinaires cjuun iiecle entier peut mêmes un gouft faire naître, 6c qui parla force de leur naturel 6c de leur efprit, ont ï,sIe* pû fe'faire un goût réglé , fans avoir efté aidez du fecours de la Théorie , on en voit mille au contraire qui par leur ignorance 6c leur prefomption corrompent tout.
Te dis bien davantage, qu’il n’y a rien, à mon fens, qui puiffe Les ouvrages des
.	T	T°	1	1	-	il	•	' o J 1 r Architectes qui ne
mieux convaincre un Homme de jugement de la vente 6c de la lo- re font ras fervis
lidité de la doCtrine des proportions 6c de l’utilité de fes réglés, que ?“J7cCTu°t!Tqu*-
les Ouvrages de ces Architectes qui ne s’en font pas fervis : Car fi autant qu*.N « ont b.	a	>	a l ri r	o demicux r£,Slces-
on les examine de pies , on trouvera que celt la leule lymmetne 6c
la difpofmon bien réglée, c’eftàdire le rapport du tout à fes parties
Eeeeeeeee ij
L i V R E V. C H A P. X.
Chap. XI.
Architeflure Har. monique.
Les Confonances poflîblcs font renfermées dans les fix premiers nombres ou leurs multiples.
Comme les fons qui ne font pas dans la proportion de ces nombres offenfent l’oreille, ainli les me-furcs qui n’ont pas les mêmes rapports offenfent les yeux.
7	s6	COURS D’ARCHITECTURE
& des parties entr’elles, qui y produifent cette union harmonieufe que Ton appelle la Beauté, & qui nous les font regarder avec plai-fir. En quoy l’on peut dire d’un cofté, que ces Hommes ont entr’eux quelque chofe de furprenant & de divin, qui fans fecours des réglés de l’Art leur en fait découvrir les fecrets : & de l’autre, qu’ils y au-roient fait fans doute de plus grandes découvertes s’ils en avoienc feeu les principes ; ou au moins qu’ils auroient avec beaucoup plus de facilité difpofé leurs penfées dans l’ordre dans lequel ils n’ont pu les mettre fans beaucoup d’application 6c de travail.
CHAPITRE XI.
Application des proportions de la Mufique à V Architecture par Mc Ouvrard.
Monsieur Ouvrard cy-devant Maître de Mufique de la Sainte Chapelle , & l’un des plus fçavans Hommes de nôtre fiecle, particulièrement pour la Théorie de cette Science , a donné depuis peu d’années un petit Livre au Public qu’il appelle Architecture Harmonique, ou C Application de la doCtrine des proportions de la Mufique à VArchitecture, dans lequel il dit premièrement que fon Ouvrage, quoiqu’il foit plutoft le retabliffement d’une ancienne do&rine que l’invention d’une nouvelle , ne laide pas d’eftre préférable à beaucoup d’autres ; Et que quand Sa Majefté a propofé un prix pour celuy qui inventeroit un nouvel Ordre d’Architeéture, Elle demandoit moins que cecy , puifque fans la doéhine des proportions harmoniques, tous les Ordres dArchite&ure ne font qu’un a'mas confus de pierres fans réglé & fans ordre.
Puis il enfeigne que toutes les confonances poffibles font renfermées dans le rapport que les fix premiers nombres ont entr’eux 6c avec leurs multiples , 6c trouve cinquante-cinq confonances differentes en comparant feulement entr’eux ces onze nombres i, 1,3 , 4,5,6, 8, 10, ii, 16,10, c’eft à dire que ces nombres ou fons êtans entendus enfemble font une harmonie agréable compofée de cinquante-cinq differens accords, fçavoir de l’Oétave 1 à 2, de la Quinte 2. à 3, de la Quarte 3 à 4 , de la Tierce majeure 4 à 5 , de la Tierce mineure j à 6, de la Sixième-mineure y à 8,6c de la Sixième majeure 3 à 5, qui font confonances que l’on appelle fimplcs. Toutes les autres (ont compofées de celles-cy, comme la Douzième ou Quinte fur l’Oétave 1 à 3 ; la Quinziéme ou Double Oétave 1 à 4 ; la Dix-feptiéme ou Quinte fur la double Qétave 1 à 6 6cc. Ce qui fe peut multiplier à l’infini. D’od il inféré que comme les fons qui ne font pas dans la proportion de ces nombres offenfent l’oreille : Ainfi toutes les mefures qui n’auront pas ces rapports dans l’Architeôhirc
feront
CINQUIEME PARTIE.	7n
feront defagreablcs à la vciie : Avec cette différence néanmoins que les L r V R e V. proportions de Mufique font dans un point indivifîble , au lieu que Chap. XI. la veiie n’eft pas fi fubtile pour apercevoir les petits défauts des pro- La veüc n.eft a5 f portions , & que l'accoutumance d'en (voir peu de régulières rend fitp.iühtüe p°«rconnoî-
A ii	il	■	i	r	1	° • i	, /	tre les deffiiuts de ces
portables celles qui ne le Jont pas. De plus comme il n y a que les rapports que ivuie. fons qui frappent enfemble qui doivent eftre confonans ; Ainfidans l’ArchireCture il n’y a que ce qui fe prefente en même temps à la veiie qui doive avoir ces proportions, comme font les feneftres doiveavoirc« Pro-
.	,i	n i i	ri	,	^	portions, co nme il
dun batiment, la hauteur & la largeur d une façade &c. Il eft vray » y a que ce quel ou que la veiie embraffant beaucoup plus de chofes en même temps que ^reSoiX* l’oüie, la beauté de toutes les parties d’un batiment feroit charmante, nant‘ fî elles pouvoient avoir enfemble les rapports qui font harmonie fans qu’il fuft befoin de leur donner d’autres ornemens.
Il dit dans un autre endroit que tous les fons quoy qu’Harmoni.. ques ne font pas utiles en Mufique , s’ils ne peuvent eftre entonez d’une feule voix, c’eft à dire%s’ils font éloignez l’un de l’autre par des intervales plus grands que celuy de l’Octave ; D’où il arrive que Quand les fon* quoi l’on n’en peut pas entoner d’autres que ceux qui fe rencontrent en- XpéXgncz’iifm tre des nombres contigus, & que lors que l’on veut mettre en chanten Placet d’a“rrc'-
,	.	.	°	V , 1	,	i r t	•	entre deux qui l'oient
des nombres interrompus, il faut placer entr eux des Harmoniques =uiïï confondus à qui fe trouvent entre deux: Comme l’intervale de ces deux nombreslim& 11 auitc' 1,3, qui eft celuy de la Douzième, c’eft à dire de la Quinte fur l’O-Ctave , ne peut eftre entoné d’une feule voix à cauie de fa trop grande eftendiie qui furpaffe celle de l’OCtave , qui s’entonera néanmoins avec facilité fi l’on met le nombre Harmonique z qui fe rencontre entre i 6c 3 , & qui fera l’OCtave avec le premier 1 , & la
Quinte avec l'autre*. Ainh dans l’Architecture la diftance par exem- 11 en eft de
■—.	■ n a 1 • d« grandeurs en
pie de ces deux grandeurs 18 & 54 qui eit en meme proportion que Ardmeûure.
1 à 3, a befoin d’une grandeur entre deux qui eft celle de 3G pour faire à la veiie une diftance agréable , & dont la proportion ne foie pas trop éloignée. ,
Je ne parle point de quelques penfées de batimens qu’il propofe fur les proportions Harmoniques ^ J’ajouteray feulement à ce que j’ay déjà dit, que le même Auteur fait voir pour confirmer fa doCtrine Ut mefure, du parle détail des mefures du Temple de Salomon que l’on trouve£ePntdeomiT°es marquées dans l'Ecriture-Sainte, que toutes les parties de ce Templ®»°mbtes Harmoni-étoient entr’elles en proportion des nombres Harmoniques. Il en q fait autant de la plufpart de celles de Vitruve , dont il fait une recherche fort exaCte, commençant par ce que Vitruve dit .des pro- auiïï bien que celle portions du Corps Humain, qui doivent eftre la réglé des mefures des batimens. Et paflant à celles qu il donne pour les Temples, les Places publiques, la Bafilique, le Trelor, la Prilon , l’Hôtel de Villej les Théâtres, les Bains, les Veftibules dans les maifons particulières, leurs Ailes, les Cabinets, les Peryftyles, les Sales, & enfin toutes les parties des Edifices ; dont M. Ouvrard fait un détail fort exaCt,
Fffffffff
des batimens de Vi« ttuye.
753	COURS	D’ARCHITECTURE.
Livre V. pour montrer que toutes leurs mefures font entr’elles en la raifort Ch ap. XI. des nombres Harmoniques. Il ajoute dans la fuite des réglés pour l’application de ces proportions 6c des moyens de les pouvoir changer dans le befoin, dont je ne feray pas un plus long difcours, me contentant feulement de dire, que h cette doctrine n’eft pas capable, comme il dit , de rétablir entièrement la bonne Architecture, 6c d’y former des réglés invariables, elle peur au moins contribuer beaucoup à en redrelfcr les Pratiques, & adonner des ouvertures aux Architectes , dont ils pourront le fervir aux occafions pour mettre leurs productions en tel ordre , qu’ils foient alfurcz du bon fuccez de leurs delTeins. * 1
Cette dofltine peut au moins fetvir a rcdtrflcr les Pratiques d'Architecture.
CHAPITRE XII.
Suite de la, même penfée.
Ch ap. XII.	R	s u a d e' de cette penfée 6c de ce beau mot de Pytagore,
1 dont j’ay parlé cy-devant, qui dit que la Nature cfl toujours la même en toutes chofes , 6c que les mêmes nombres qui font que les voix differentes frappent agréablement nos oreilles dans un Concert, font les mêmes qui font que les objets remploient nos yeux ou plutôt notre ame d’un plaifir merveilleux : J’ay travaillé autrefois avec allez d’étude fur le même fujet , que j’avois peut-etre appro-fondy au delà de tout ce qui en avoit été dit par d’autres. Car outre que j’avois explique' les exemples tirez de la doctrine de Vitruve, que M.Ouvrard a judicieufement rapportez, ôc les fentimens de tous les autres Architectes : Je m’étois particulièrement appliqué à rechercher, dans la nature même, les caufes qui produifent des effets telle-ron trouve dans les mellt femblables par des organes fi differens. Je voulois même ap-ks^raTs'd3"ccueS Puyer ce 4UC je croy°is en avoir découvert par l’autorité' des prati-unité dans toutes les ques des anciens Architectes -, dans les Ouvrages defquels, ( après les
maniérés d’asir de la 1	■	r	r	t	r	0	f	1	,
nature.	avoir	examinez rort lcrupuleuiement, ) je trouvois les traces admi-
rables de cette unité qui lé rencontre dans toutes les maniérés d’agir de la nature,& qui me faifoient juger qu’elle fe fert des mêmes proportions par tout pour produire les mêmes effets dans noftre ame, par le miniftere des fens quelques differens qu’ils puiffent elfre.
Les proportions des Cela me donnoit lùjet de raifonner de cette maniéré. Comme la tique font les me- bafeattiquedecritte par Vitruve eft à mon fens un des plus beaux &des ioüs qui foSuf5 P^US parfaits morceaux que nous ayons dans les parties des Ordres o^w-nsun mo- d’Architecture, 6c c’elf ainlî qu’en ont parlé tous les Architectes, qui ont eu de la réputation : Ne pourroit-on pas dire que le plaifir qu’elle donne à nos yeux vient peut-effre de ce que fes parties font entr’elles en la proportion de ces nombres,20,15,11,10 ? qui forment dans la Mufi-que un accord parfait dans un mode plagal comme dans le Quatrième
C I N QUI E M E PARTIE.	7S9
qui eft en A mi la, dans lequel l’Odavc entre A & a., ( dont la raifon LivreV, eft la même que celle de la plinthe de la bafe ou tore fuperieur,) eft Ch A P. XII. divifée Arithmétiquement en D U re, faifant la Quarte A D en bas,
(en la raifon de la plinthe au tore fuperieur,) & la Quinte D a en haut ( en la raifon du tore inferieur au tore fuperieui ) : De plus la Quinte D a. eft aufTi divifée Harmoniquement en F, faifant la Tierce mineure D F en bas, ( en la raifon du tore inferieur à la feotie,)
& la Tierce majeure F 4 en haut, ( en la raifon de la feotie au tore fuperieur.)
Quant aux filets qui accompagnent la feotie, on peut dire qu’ils font dans I’Archite&ure ce que les Notes fujh &cfenu fofcsiont dans la Mufique, où elles fervent à faire des paflages qui par leur modulation font goûter les Notes eflentielles des accords avec plus de douceur. Si l’on mettoit un focle fous la plinthe de la bafe, dont la hauteur fuft double de' celle du tore inferieur ; l’on auroit un affemblage de moulures en la raifon de ces nombres 30,10, ij, n, 10, dont l’afped feroit agréable par la même raifon qu’ajoutant en Mufique au mode plagal dont je viens de parler , une Note plus baffe d’une Quinte, l’affemblage des fixNotes feroient en la proportion des mêmes nombres & produiroient l’un de ces trois modes autentiques, fçavoir le Phrygien de D en d dont la dominante eft en A ( où l’Odave eft divifée Harmoniquement,) & la mediante en F ( où la’ Quinte eft auffi divifée harmoniquement; ) Ou bien le Lydien de E en e dont la dominante eft jç & la mediante en G; ou enfin le mode Æolien de A en a,dont la dominante eft en E ôc la mediante en C.
C’eft peut-eftre par la même raifon que la divifion des bandes de l’architrave Ionique fuivant ces nombres c, 4, 3, nous femble belle,
Fffffffff ij
Les filets dans l’Ar-chiredhire font corn-me les Notes f-.'fes 8c Cemi fujes dans la Mufique.
Un focle fous la bafe attique remet les parties dans les proportions d’une Ofta-ve avec la Quinte au dedus dans un mode aucentique»
Les trois bandes de l'Architrave font comme les font qui
7«jo COURS D’ARCHITECTURE
Livre V. parce quelle produit en Mufique une confonance que l’on appelle C h à r. X11 une Sixième majeure entre les extrêmes, divifée parle terme moyen t!	Hui £dc Tierce majeure en bas & la quarte en haut. Et cét accord
jcurc divifée en elE agréable par fuppofition ; C’eft à dire que fi vous fuppofez ou Qo«K.naieuie&en fous-entendez un autre terme plus bas qui foit 6, & qui fade par confequent une Tierce mineure avec le plus grave des pofezyjvous Qui devient mode aurez un mode autentique parfait dont les Tons feront en la pro-autentiquepar fup- portion des nombres 6,5, 4,3, dont le premier 6 fera le fon fondamental du chant, qui fera avec le dernier 3 une Odfcavc divifée Harmoniquement par le moyen 4 avec la Quinte en bas (en la rai-fon de 6 à 4) & la Quarte en haut (en la raifon de 4 à 3,) & ce fon moyen 4 fera le dominant du mode ; La Quinte fera de plus divifée Arithmétiquement par le terme le plus grave des pofez, c’eft à dire par 5 , avec la Tierce mineure en bas ( en la raifon de 6 à 5) & la majeure en haut ( en celle de 5 à 4,) & ce fon 5 fera le terme me-diant du même mode.
La domine de la Surquoy je ne puis m’empêcher de dire en paflant , quoique cela fiquPe°fèft°Vfo!ïdté ait peu de rapport au fujet de P Architecture que nous traitons, que dénient de ia Théo- Ia doctrine de la Suppofition dans la Mufique eft peut-eftre la fon-
ne de la Compofi-	.	H.	,	,	rr	.	N	.	„
tion.	damentale	de laTheone demonltrative de laCompolition, a laquelle
je ne voy pas que perfonne fe foit encore appliqué de bonne maniéré j au moins dans tout ce que j’ay leu dans les Livres des Maîtres de cet Art, je n’ay rien remarqué qu’un amas de cas differens de Pratique j quoiqu’il ne foit peut-eftre pas impoffible de trouver des réglés pour la fuite des accords dans la Compofition par le moyen de la fuppofition, c’eft à dire en fous-entendant les Notes dans toutes les efpeces de confonanccs qui peuvent achever des modes autenti-ques. Mais je ne veux pas riei\dire fur ce fujet, non pas même fur un milion d’autres exemples que je pourrois rapporter des proportions Harmoniques qui lé trovent dans les plus belles parties d’Ar-chitedture, parce que je ne defire pas que l’on croye que je veux, comme on dit, mettre ma faux dans la moijfon d'autruy.
Il y a d autres pro- D’autant plus que j’ay remarqué qu’outre ces proportions Harmo-Harmoniques qui niclucs j b y a quantité d’autres qui font un tres-bon effet en Ar-chUcftuK en Ar cbiteCturc, comme a fort bien remarqué Leon-Baptiftc Albert, lefi-quelles fe trouvent pour la plulpart enfermées fous des genres qui n ont pas efté bien connus par les Anciens, & dont j’ay taché d’apro-fondir la doétrinc dans le Livre que j’ay compofé fous le titre d’£-Eiemens Gcometti- lemens Géométriques de certaines ejpeces de proportions que les Anciens que* es Medietez. om appeuges jes Mediete^, entre lefquelles la proportion Arithmétique, 1a Géométrique & 1 Harmonique, dont a parlé le même Baptifte Albert, ne font que les premières efpeces.
CHAPITRE
CINQUIEME PARTIE.
CHAPITRE XIII.
Livre V. Chàp. XIII.
Application de la proportion Géométrique aux parties de C Architecture, par CM. l'Abbé de S. Hilarion.
J’ A y beaucoup d’impatience de voir le Livre que M. l’Abbé de S Hilarion doit donner au Public fur cette matière. Il a réduit par un travail fubtil & extraordinaire les mefures des parties de î’Architecture à la feule proportion Géométrique ; par le moyen de Redudion des p*r-laquelle , après avoir déterminé le rapport des principales parties iiaproptniôrS-d’un batiment, (comme feroit par exemple la raifon de la largeur à mem£lu.e‘ la hauteur,) il trouve facilement la maniéré d’ajufter à la même raifon tout ce qui peut entrer dans la décoration de la façade , par l’invention de certaines moyennes proportionnelles Géométriques qui donnent les hauteurs, les groffeurs & les faillies; Non feulement des principaux membres de l’Ordonnance, comme font les Colonnes, les Piedeitaux , les Entablcmens &c, ou des parties qui les compô-fent telles que font les Bafes, les Chapiteaux, les Corniches &c;mais même qui s’étendent jufqu’aux mefures particulières des moulures, cnleignant des réglés alfurées pour les former avec grâce.
Ce que j’ay vû de cet Ouvrage m’a paru tres-confiderable. Le bel L«JciTeins f«t« rur effet que les deffeins qu’il y a tracez font à la veüe , me fait prefu- forTagrcibk/Ti* mer que les réglés fur lesquelles il les a conffruites ne font pas ve‘ie’ fans fondement de vérité dans la nature, quoiqu’il y ait des perfon-nes qui en ont fait un tout autre jugement , parce peut-eftre qu’ils n’ont pas allez bien compris fa penfée, ou qu’ils ont d ailleurs quel-que préoccupation contre les réglés de la Théorie. Sur quoy je ne puis m’empêcher de repeter ce que j’ay déjà dit plufieurs fois, que ce que ces Meflicurs n’approuvent pas dans cette matière, eft néanmoins la feule chofe qui fait toute la grâce ôc la beauté de leurs Ouvrages, qu’ils y ont peut-eftre mife fans la connoître, & qui nonobftant le mépris qu’ils en font eft la première fource de leur réputation & de leur mérité.
CHAPITRE XIV.
Examen des raifons que l'on apporte contre U necefjlté des proportions en Architecture , qui ne font, comme on dit 3 approuvées que par accoutumance.
NOus aurons bien-toft un Ouvrage de M. Perrault fur le me- Ch AP. XIV me fujet des proportions de l’Archite&ure, qui ne peut eftre qu’excellent venant de fa part; Quoique dans les Notes qu’il a faites fur Vitruve , il paroiffe etlre dun fentiment exrrememcnt éloigné
Force de l'accouru nunce.
7<îz COURS D* ARCHITECTURE.
Livre V. de celuy de cet Auteur, lorfqu’il dit que les proportions des membres Chap. XIV de l'Architecture , qui félon le fentiment de la, plufpart des Architectes font Quelque chofoe de naturel, nont cflé eBablis que par un contentement
Raifons contre les J i /	J	.	. , .	,	1	,
proposions. des Architectes qui ont imite les Ouvrages Les uns des autres, çÿ qui ont rfïsæœ. fiétvi Les proportions que les premiers aboient choifies, non point comme m-nr*des A°rehit--’ tyLint une beauté réelle, convaincante {g) necejjaire , & qui furpajfit la ttes qui ont imité éeuuté des autres proportions , mais feulement parce que ces proportions
les Ouvrages les uns	.	/	J-	.	,,	•	n	V \	;	1	,	„
des autres.	fe trouvaient en des Ouvrages qui ayant d auteurs d autres beauté-^ rcelles
& convaincantes, telles que font celles de la matière & de la jufiejfe de «5 meafont ceiks” 1‘execution , ont fait approuver & aimer la beauté de ces proportions, de ia matière & de yien quelle neut rien de réel dans la nature. Cette raifon d'aimer les uraTfon d'aimer les chofcs par compagnie g) par accoutumance fe.rencontre prefqite dans tou-gm?fePtarUCvTdPaans tes les chefs qui pUfent, bien qu'on ne le croye pas faute d'y avoir fait tout ce qui piaiu. Yefexmu Ce font là les termes dont il s’eft fervi.
Quoique cette penfée foit finguliere & extraordinaire, & que j’aye beaucoup de pan chant à ne la pas croire abfolument véritable, je n’ay garde néanmoins d’entreprendre de la réfuter • parce que la reflexion que |’ay faite fur la force de l’accoutumance , m’a fufhfam-ment perfuadé que celuy des Modernes qui l’a nommée la Reine des allions dei Hommes,auroit eu, peur-effre, raifon d étendre fon Empire au delà des bornes de la Morale , & la faire la Reine de la plufpart de leurs penfées, de leurs raifonnemens & de leurs connoif-lances, aulfi bien que de leurs aCtions.
J’aurois une ample matière fi je voulois difeourir fur ces énormes différences qui fe rencontrent dans les mœurs, dans les opinions, dans les goûts , dans la nourriture, dans le chant, & en mille autres maniérés j fuivant les différences des Nations, des Temps, des Sexes, des Ages , des Conditions &c. Et fi je voulois dire quelles procèdent pour la plufpart de l’accoutumance ; Que c’efl elle qui change le tempérament , qui bouleverfe les inclinations naturelles. Nous prenons pour qui fait palTer le poifon le plus violent en nourriture : Ou fi je vou-nolï pïoîfaît k°s l°is m’arrefter au raifonnement de ce Philofophc, qui dit que nous d!reS quèTo’us0 nout Prenons ordinairement pour vrayes, les chofes qui nous paroiffent les plus claires & les plus évidentes ; fans confiderer que cette évidence ne vient fouvent que de la facilité que nous avons à les comprendre 6e à nous les reprefenter telles , par l’habitude que nous avons à la fin contractée , à force de les avoir fouvent confiderées de même maniéré. Car bien qu’il puiffe eftre vray que nos penfées ayent quelque chofe de fpirituel , on ne peut pas dire qu’elles n’ont pas befoin pour eftre produites du miniftere de certains organes corporels,qui font d’autant plus capables des changemens qu’il faut pour faire habitude , que leur delicatefïe , leur molleffe, leur fubti-lité, & la vivacité de leurs mouvemens, eft infiniment plus grande que celle de toutes les autres parties du corps. Ce font donc ces organes qui, au fentiment de ce Philofophe, s’eftant par la repeti-
repr.fentons plus facilement
Nos penfées ont be foin des organes corpotels.
C I N QJJ I E M E PARTIE. 7<r3
tion de plufieurs a&es femblables rendu Toupies & plians d’un cer- Livre V. tain fens , acquièrent cette facilité de mouvemcns par lefquels ils Ch ap.XIV nous reprefentcnt les chofes bien plus promptement & plus aifément L.on eu faire d une maniéré que dune autre , & nous les font par ce moyen pa- prcndreamorganes roître plus claires & plus évidentes en ce fens ; De même que celuy l^efenuHcs’cho. qui s’elt accoutumé de longue main à placer fes doigts fur les tou- fe*faclUmcnt* ches d’un Luth, acquiert à la fin l’habitude de les y mettre à propos, même fans y penfer, & dans une vitefiê qui à peine eft compréhensible aux autres.
Sur ce raifonnement ne pourroit-on pas dire que c’eft de ce prin- origine de iadiv«. cipe que nailfent ces opinions tellement oppofées fur une même faédejfemimens. chofe dans des Hommes qui parlent & qui penfent de bonne foy*
Et qui fuivant l’inclination dans laquelle ils fc font premièrement trouvez à Ion égard. Toit qu’elle leur ait efté infinuée par d’autres en qui ils ont eu creance, foit que par mépris des fentimensordinaires, ils en ayent voulu prendre de Singuliers, ou par tel autre motif depreo-pation que ce puilfe eftre, n’ont ceffé de la confiderer de ce biais.
Que c’eft ce qui a fait dire à Cicéron qu’il n’y avoit rien de fi abfur-de qui n’euft efté mis en avant par quelqu un des Philolophes de TAntiquité-, Ec que c’eft ce qui fait que des gens accoutumez à mentir fe perfuadent à la fin qu’un menfonge qu’ils ont avancé devient véritable à force de le dire.
C’eft enfin ce qui fait que je n’ay garde de dire que le mépris que L’on peur dire *ga: M. Perrault témoigne pour les proportions des parties de l’Archi- p^ouramoi'p"^ tedture luy vient d’accoutumance, parce qu’il pourroit me répondre '«proportionsvient
., n '	1	1	1.	.	.	.	*	de Paccoutumancc,
que leitimc que nous avons pour ces proportions imaginaires, n’a point d’autre fondement que parce que nous nous fommes accoutumez a en faire cas , préoccupez peut-eftre par l’autorité de ceux qui nous ont enfeignes, dont nous fuivons aveuglement les traces comme les brebis vont apres celles qui les devancent : ou peut-eftre à deflein de nous tirer du pair en voulant faire croire aux autres que nous découvrons des beautez dans la nature des chofes, qui n’y ont point d’autre exiftance que celle qui leur eft donnée par nôtre imagination.
Quoiqu’il importe peu aux Archite&es que les beautez qu’ils il i mporte peu aux donnent à leurs Ouvrages foient fondées fur des principes ou natu- £ubtTî“n qidiL rcls ou d’accoutumance-, puis qu’en quelque maniéré que ce puilfe ^'u[°n0af£rRedire , il fuffit que leur travail foit agréable & qu'il plaife aux yeux commence, de ceux qui le regardent -, Il eft pourtant aifez jufte que je rapporte u frt ju(te a* dire quelque raifon pour la deffenfc de Vitruve, d’Albert,de Philander, de Barbaro , de Baldus , de Palladio, de Scamozzi , du Chevalier "°^esu*dcleut,Pro' Woton, & enfin de la plufpart , pour ne pas dire de tous ceux qui ont parlé de l’Architecture -, Et qui ont crû que la raifon pour laquelle un Edifice conftruit dans les réglés plaift infiniment à nos yeux, n’eft autre chofe que parce que fa beauté fe rend maiftreiTe
Ggggggggg ij
Ll V RE V. Ch à p. XIV
Ch ap.. XV.
La boautc produite pat les propottions eft convaincante patee qu’elle plaift à tous, & que l’on eft convaincu que c'eft elle qui fait que le batiment plaift.
Les proportions font necellaires, parce que toute la beauté petit quand les proportions eflcntielles font changées.
764 COURS D’ ARCHITECTURE.
de noftre efprit & de nos fens, plutoft par quelque caiifc née avec nous & infinuée dans noftre ame par la nature que par l’opinion; Et que dans la forme d’un beau batiment il y a quelque chofe qui nous furprend , qui excite noftre ame, qui fe fait fentir auftï-toft, & qui nous plaift neceftairement par le même principe qui nous fait avoir de l’averfion pour les chofes difformes. * * * * * & * * * * Il
CHAPITRE XV.
Réfutation de ces raifons.
P O u r empêcher donc qu’il ne paroiffe que j’abandonne Iegere-ment une caufe, à laquelle j’ay dit que j’avois beaucoup d’inclination ; Il eft maintenant à propos que je parle en fa faveur & que j’eftaye de l’appuyer par quelques raifons, foit que je les puife dans le fein de la nature , foit quelles me foient fuggerées par l’accoutumance. Je diray donc premièrement que je ne vois pas que l’on ait droit d’avancer que les beautez qui font produites dans un Edifice par les proportions légitimés de l’Archite&ure, ne foient point convaincantes y puifqu’il n’y a perfonne à qui elles ne plaifent,qui ne les approuve au moment feulement quelles fe font voir , & qui ne foit entièrement convaincu que c’eft de cette beauté que dérivé tout
le plaiiir & la fatisfaétion qu’elle en refTent. De plus je ne fçay pas de quel fens on peut dire que ces beautez, ou plutoft que les proportions qui les produifent ne font pas necejjaires ; puifque tout le monde fçait quelles font d’une neccffité tellement abfolue, que toute la beauté d’un batiment s’évanoiiit au moment feulement que l’on change quelque chofe d’eftentiel à la fymmetrie. De forte que fi l’on peur dire qu’une chofe foit neceftaircà une autre,Iorfque la derniere périt aufti-toft que la première vient à. Iuy manquer ; Il n’y a rien, à mon fens, de fi neccffaire à l’Architc&ure que les proportions légitimés , puifque toute fa beauté , toute fa grâce , & enfin tout ce qu’elle a qui peut plaire, s’efface & s’en va en fumée aufti-toft qu’il n’y a plus de proportion.
Mais comme on n’eft pas obligé de croire que la beauté d’un Edifice ait un fondement dans la nature, plutoft que dans l’opinion
& dans l’accoutumance ; Quoique l’on puifte avoiier qu’elle eft en
quelque façon convaincante & qu’il y a quelque necejpté dans les pro-
portions de l’Architedure : ll eft maintenant à propos d’entrer dans
un plus grand détail pour aprofondir une matière fur laquelle il •paroift que l’on ne s’eft juiqu’icy appliqué que fort fuperficielle-
ment.
Il n’y a rien de fi naturel à tous les animaux que de travailler a'Ia confervation de ce qu’ils ont de plus cher, qui eft la vie ; Ainfî toutes
les
CINQUIEME PARTIE.	7cy
les chofes qui peuvent contribuer à cette En font neccflairement LîVre V. naturelles. C’eft aufli pour la même raifon que celles qui nous font Chap. XV. Vivre avec plus de commodité & de plaifir font aufli naturelles à r
n , S r\>	'	■	t,	1	Les chofes qui fer-
noitre egard. D ou vient que ion peut premièrement ailurer que ventà nous faite v.-l’art de bâtir en general nous eft naturel 5 puifque les Hommes : ronrvn«“dS°d,lé ne vivroient point, ou fouflfiroient au moins de tres-grandts in- fa°™Bîe eft l’atï ds commoditezdans leur vie, s’ils n’avoient le foin de fe faire des habitations, afin de fe mettre à couvert des injures du temps & des in-iultes des belles feroces & des larrons.
Cela pofé : Comme il y a des chofes qui font de neceflité dans nya dans u con; la conftruétion des Edifices , d’autres qui font pour la commodité, fiw^Tchôf« de" & d’autres qui s’y rencontrent feulement par bien-feance & pour l’ornement -, Il femble premièrement que les chofes de neceflité ont fcanc£ un fondement certain 6c réel dans la nature ; Ét qu’il eft abfolu- cdi« de neceflit* nient naturel qu’une habitation par exemple, foit couverte, que l’on S>a”u«?'ldécs fui ia y puiflfe entrer , quelle ait quelqu’ouverture pour recevoir la lumière, ou pour donner iflue aux immondices & à la fumée, quelle ait des marches s’il faut y monter, & mille autres chofes de cette nature. L’on en peut dire à peu prés autant de celles qui font pour la Ainfi que celle» qui
r 1 \	• /	1	I 1	1	j-	/	n	. r	*	,,	font pour la falu-
lalubrite, ou pour la commodité, comme lont la lituation 6c 1 ex- brité & jour i* pofition d’un batiment, la difpoficion de fes parties, leur grandeur, commo4,tc* leur arangement , leur dégagement, la hauteur & le giron des marches des Efcaliers, les appuis des feneftres &c. D’où nous pouvons tirer en un mot cette confequence, que tout ce qui fait 1a falubrité* la folidité, & la commodité d’une habitation, nous eft à peu prés autant naturel, que la neceflité de nous veltir,de manger & de chercher ce qui nous eft propre ôc de fuir tout ce qui nous nuit.
Il y a un peu plus de difficulté de comprendre de quelle maniéré nous reffentons ce qui fe trouve dans la bien-feance & dans la décoration des batimens; Et de fçavoir,fi ce qui nous y plaift procédé de quelque chofe de réel & de neceflaire qui ait fon fondement dans noftrc nature, plutoft que dans noftre prévention & noftre accoutumance. Je dis dans noftre nature -, Car perfonne, comme je crois, ne doit nier, que ces chofes qui font des eftres réels ont leur fondement dans la nature en general.
Pour s’en bien éclaircir, il feroit bon avant toutes chofes de con- sçavoir fi i*«t peut venir d’un fait, qui eft de fçavoir fi les productions des Arts peu-vent faire naître en nous quelque plaifir qui nous foit naturel, ou turelî fi toutes les chofes qui nous plaifent dans les Ouvrages faits par l’Art, ne font que de noftre imagination ; Si certains mets accom- comme yw de» modez de certaine maniéré par un bon Cuifinier, ne nous paroif- Clu‘mîers' fent favoureux & agréables au gouft que par habitude -, Si 1a vio- La roèTie> h Re_ lence des paflions differentes que la Poefie ou la Rethorique font thotiquc-quelques-fois naître dans noftre ame, n’y eft produite que par compagnie & par accoutumance ; Si le mélange des accords de Mufique LaMuCque,
H h h h h h h h h
pturc
7g& COURS d’architecture.
LivReV. difpofez fous la mcfurc de certaines proportions, ne nous donne Chap.XV. point un plaifir qui nous Toit naturel , & mille autres de cette nature.
Car fi l’on dit que tout ce plaifir n’a point d’autre exiftence que parce que nous fommes accoutumez à le juger tel ; Je fuis allez content d’avouer en cette maniéré que la fatisfaction que nos yeux reçoivent des proportions de l’Archite&ure , ne procédé que de noftre feule accoutumance : Mais fi l’on veut au contraire que les Arts par leurs productions font capables d’engendrer dans nos fens ou plutoft dans nôtre ame* des plainrs qui luy foient naturels; Je ne Il n'y apis Je rai- voy pas que l’on doive exclurre l’Architedure de ce nombre, à moins UrchSaurelurrc 4U ^ n’y ait quelque raifon convaincante & nccefTaire qui puiffe nous en faire voir le contraire.
' Ainfi quand on m’accordera que la fatisfadion, que je reçois des me^d/'^sc’uu O vrages de la Peinture & de la Sculpture, a quelque chofe de réel dans nôtre efprit, parce qu’ils font conformes aux beautez qui le rencontrent dans les Corps que ces Ars reprefentent ; Je diray par la même raifon que les beautez qui nous ravifient dans l’Archite-dure, ont aulli quelque fondement réel naturel en nous, qui fait qu’elles nous plaifent,parce quelles font conformes ou qu’elles font faites à l’imitation de celles qui fe voyent dans les Ouvrages de la Nature.
C’eft ainfi que je dis que la beauté d’une Colonne bien droite, bien ronde & diminuée félon les réglés, nous donne un plaifir naturel ; parce qu’elle eft faite furie modèle des arbres, qui ne font jamais plus beaux dans la nature que lorfqu’ils font droits, ronds,& qu’ils iiredembiance des diminuent infenfiblement depuis le pied jufqu’au fommet. C’eft ainfi
parties d’Architeftu-	,	r r i	i	1	,,	.
re aux difpofïcions que je dis	que la	porte lituee dans	le	milieu d un	batiment,	& les
Nacur*.vra^es feneftres à droite & à gauche en diftances égales du même milieu, de même hauteur, de largeur égale en celles qui fe repondent, de même niveau, fous un même à plomb &c. nous donnent un plaifir naturel , parce que ces difpofîtions imitent de prés ce qui fait la beauté d’un vifage ou d’un corps, c’eft à dire la fîtuauon reguliere de la bouche au milieu , celle des yeux , des narines, des fourcils, des joiies, des oreilles , des bras , des jambes &c , qui font de même hauteur , de même grandeur , de même figure, de même niveau, & en diftances égales à droite & à gauche du milieu de ce corps ou de ce vifage. Ce qui fait même voir que ce n’cft pas par imagination qu’un avant-corps placé dans le milieu d’un Edifice auquel il eft proportionné, avec des ailles ou des pavillons égaux en tout fens & en diftances égales du milieu du corps du logis principal, fait un fi bel effet à la veiie de ceux qui les regardent.
Elles imitent ce qui De plus on peut dire que les principales parties des entablemens & ^es frontons font auffi en quelque façon naturelles, puifque,félon té de ia nature, le rapport de Vitruve , elles font faites à l’imitation de celles des
CINQUIEME PARTIE.	^
batimens ordinaires des premiers Grecs ; Qui fuivant alors la fim- Livre V plicité de la nature ne donnoienc à leurs Edifices que ce qui eftoit Ch AP. XV-de pure neceflité, ou tout au plus d’un peu de commodité. Ainfi les architraves ne font pas moins naturels que les poutres qui fe met-toient fur la telle des arbres pofez debout. Les triglyphes qui repre-Tentent les bouts des folives du plancher, les corniches qui font les faillies des .parties du toit , les mutulcs & les dentelets qui reprefen-tent les bouts des jambes de force & des chevrons dans la charpan-te, les frontons qui marquent les pantes des toits , & plufieurs autres ; font pièces que Ion peut appeller autant naturelles en quelque forte d’Edifice que ce puiffe eftrc1, qu’étoient celles dont ils font l’image , & qui eftoient autrefois naturelles & effentielles dans les habitations ordinaires des premiers Grecs.
Je fçay bien que les Architectes ont dans la fuite mêlé parmi ces n y, dcs patti„ parties d’Architecture que l’on peut appeller naturelles auantité de dl"s 1,Architcdture
I	o J	i	1	,	\	T	ne	font	pas fut
membres & de moulures qui nont point la meme origine, & qui des principes nam. femblent au contraire eftre fort oppofez à l’ufage ordinaire de la lds' nature ; Tels que font les chapiteaux, qui ne reprefentent que des vafes ou des urnes , qui fe trouvant d’une matière fragile dans leur nature, ne peuvent pas nous produire une allez grande idée de la force qu’il faut pour porter le fardeau des Entablemcns ; Et particulièrement le Chapiteau Corinthien , qui elt fait fur la figure d’un panier couvert de feüilles ; Tels que font les modifions & les denti-cules dans une même corniche, les corniches plattcs au delfous des frontons, & divers autres. Sur lesquelles on pourroit dire avec allez Et iepia!fir qu.ell„ d’apparance que tout le plaifir quelles donnent aux yeux ne vient d°urn'"ltrene vief que de l’accoutumance & de l’autorité de ceux qui les ont pren*k- taccoummanec.e rement mifes en oeuvre ; puifque bien loin d’avoir leur principe dans la nature , elles en paroilTent extrêmement éloignées par leur difpofition ou par leur figure ; à moins qu’il n’y ait quelque raifon plus cachée, qui ne foit pas moins naturelle, & qui foit la caufe du plaifir que nous avons à les voir.
De plus il femble, en continuant le même raifonnement, que l’on iinesvnfmr pasqua pourroit nous dire, que quand même on voudroit nous accorder	de	u
que la plufpart des chofes que nous avons avancées ont leur fonde- ^wuté d,,in Edificc
1	f \	-	1	I	f	|.	\	.	de ce que fes parties
ment dans la nature • Il n y a rien pour cela qui oblige a croire que font fondées fur i* c’eft en ce point que confilfe la beauté des Edifices : il faut au con- nat‘lre' traire que nous en aillions chercher la caufe ailleurs, t3 l'imputer fi nous voulons, comme a fait Vitruve (efi la plufpart des autres Architectes, à cette imaginaire proportion, en luy accordant volontairement une autorité dc/potique fur les mouvemens de nofire ame, en nous foumettant à fies ordres, & renonçant à tout autre plaifir qnà ceux que nous nous figurons recevoir d'elle.
Voilà de quelle manière on fait palfer pour ridicules, ceux qui ont quelqu’eftime pour les proportions -, Et parce qu’il y a certaines
H h h h h h h h h ij
Livre V. Chap. XV.
Diftinflion entre la fymmetrie & la proportion.
La fymmetrie peut avoir quelque part à la beauté du batiment.
Mais non paslaproportion.
Parce qu’elle ne fe toit pa«.
76S COURS D’ARCHITECTURE chofcs qui placent dans les batimens , dont on ne peut pas bien rapporter la caufe à la feule accoutumance j ils font une diftindtion entre la fymmctric & la proportion, & difent que la fymmetrie cft le rapport d’égalité & de reffcmblance , que les parties qui font par exemple à la main droite ont à celles qui font à gauche , ou celles qui font au delfus à celles qui font au dcflous &c. Et la proportion au contraire cft le rapport de grandeur qui eft entre la maffe du batiment & chacune de fes parties, ou celuy que les parties ont en-tr’elles, comme lorfque par exemple la longueur eft égale ou double delà largeur, lorfqu’un eftage n’a de hauteur que les trois quarts de celle del’eftage fur lequel il porte &c, Surquoy ils avoiient que les parties qui font en fymmetrie peuvent bien avoir quelque part dans la beauté de l’Edifice • Mais ils fe mocquent de tout ce qui fe dit de la proportion , parce > difent-ils, que l'on ne la voit pas , panant quelle ne peut pas efire U caufe d'un effet fenfble, comme efi celuy du plaifir que donne la beauté.
CHAPITRE XVI.
înduSlions pour prouver que les Proportions font la caufe de la beauté dans L'Architecture ; Et que cette beauté n a pas moins fon fondement dans la Nature, que celle des accords dans la Mufique.
Chap. XVI. CT I l’on pouvoir raifonner dans cette matière comme on fait en Mathématique , il ne feroit pas mal-aifé de fe convaincre l’un l’autre par la force de la demonftration : Mais comme on ne convient pas fi facilement des principes de Phyfique, il ne-faut pas s’é-. tonner fi l’on fe trouve fouvent dans des fentimens oppofez , & fi on les deffend avec tant de fermeté fans fe laifTcr aller aux raifons que l’on produit au contraire ; parce quelles font des effets diffe-rens fur les cfprits fuivant les differentes maniérés de les confiderer, s’il ny a point de ou les differentes preocupations. Je dis donc que fi je n’ay point de. valncante*en*faveuî demonftration convaincante en faveur des proportions, je ne vois des proportions, ii nas que l’0n en ait auftj d’affez fortes pour me perfuader contr’elles,
n’y en a point aufïï	1	,	.	,	1	rr	r	i	r	■
de convaincantes au & pour m empêcher d expliquer îcy mes penlees lur leur lujct, & les motifs qui me font entrer dans l’opinion de Vitruve & des autres Architectes, qui ont crû que les proportions des parties des Edifices faifoient la caufe principale & efi'entielle de leur beauté.
L’on nes’edapper- Et pour raifonner par maniéré d’induCtion, je diray première-
ccu qu’aprés phi-	r	i	r	\	t	\	•	F	•	f
fleurs cipcriences ment qu apres avoir long-temps conlidcre que deux poids inégaux équilibre°qîandnla cftoient quelquesfois en équilibre fur les bras d’une balance , lors raifon de leurs Pe- qU’ils eftoient fituez dans de certaines diftances , & que de ces mê-
fanteurs eft recipro- 1	• i î î	r	i,	r	1	i
que de celle de îa mes poids le plus pelant en d autres lituations emportoit le moin-yemens,6 CUIsm°U: dre, & qu’en d’autres le plus leger emportoit le plus pelant : L’on
s’eft
C I N QJJ I E M E PARTIE.	1g<>
feft appliqué à rechercher la caufe de fi differens effets ; & après LIVRE V. plufieurs expériences,l’on s’eft à la fin aperceu que les poids étoient Chap.XVI en équilibre, lorfque les longueurs des bras de la balance eftoient entr’elles en raifon réciproque de la pefanteur des mêmes poids. Et comme on a vû que les effets eftoient indubitablement les mêmes, toutes les fois que ces grandeurs eftoient en même raifon : L’on a prononcé hardiment que la refTemblance de ces proportions eftoient la caufe de la reflemblance des effets ; Et l’on en a fait un principe Q.ui e(l lc PrinciP« fiab'e, confiant & indubitable d’une des plus belles parties des Marhe- la caufe de tous les manques, c’eft à dire de la Mechanique, pour en tirer dans la fuite cffetsciu’elle riodl,‘ par l'étude & la méditation cette infinité de confequcnces pour la conftruétion des outils, des inftrumcns & des machines dont l’ufage cft fi neceflaire & fi utile à la vie. Quoique ce principe n’ait peut-eftre point d’autre fondement de demonftration dans noftre con-noiffance, que celuy d’une fuite de plufieurs expériences.
C’eft ainfi que découvrant au delà d’un Miroir l’apparance d’un La feule «petunce objet que nous voyons fi tué dans un autre lieu *, Nous avons pre- r/nai^d'incidenir miercment jugé que lc rayon vifuel tombant de l'objet fur la fur- çftolt touiours <gaI face du Miroir fe reflechiftoit à l’œil, vers lequel l’image eftoit pot- aCduy d'reflcilün' téc de cette maniéré par un rayon réfléchi , au lieu que la même image, venant immédiatement de l’objet à l’œil, n avoir befoin que d’un rayon direct. Et comme on a connu par une infinité d’expe-ricnces que cette image venoit par reflexion de l’objet à l’œil , toutes les fois que l’angle fait du rayon venant de l’objet & du plan du Miroir , appelle l'angle d'incidence , eftoit égal à Y angle de réflexion fait du même plan du Miroir & du rayon réfléchi à l’œil : L’on a prononcé fans balancer que l’égalité de ces angles eftoit la caufe de 1 u-niformité de ces apparances-, Et l’on en a fait un principe fiable (dp confiant pour une autre partie de Mathématique appellée l’Optique, dont on a tire' dans la fuite par l’étude & la méditation cette infi- ia eau* de ous i«
. ,,	n	i	1	~	•	>n'J-	1	effets qu’elle produit
nite de conlequences pour la Catoptrique , c elt a dire pour la con-ftrudtion des Miroirs de toutes fortes de figures ; par le moyen def-quels on produit des effets prodigieux & incroyables.
Il en eft arrivé de même à ceux qui , voyant qu’un bâton dans C’eft l’expeiienc^ l’eau paroifloit rompu, ont premièrement jugé que le rayon ou l’ef- "“*ra"S8p*r. pece venant de l’objet à l’œil, ne fuivoit pas une ligne droite quand p/,rffe?“s J?*" il pafloit par des milieux differens, & qu’il fe rompoit d’un cofté rompent en forte quand d’un milieu plus'rare il r’entroit dans un plus denfe (comme
angles d’incidenee
de l'air au travers du verre ou de l’eau,) & d’un autre cofté quand il rca"fonUque iT*’ paffoit d’un plus denfe, ( comme du verre ou de l’eau dans l’aM^) fin« an§les de
I	r	’	'	, ,, . ■ r ■ refraction.
appellant angle d’incidence celuy que le rayon venant de i objet tait avec la perpediculaire tombante fur le plan commun des deux milieux , ôe angle de réfraction celuy que le rayon venant à l’œil fait avec la même perpendiculaire. Et ayant par une fuite de plufieurs
1 i i i i i i i i
r7o COURS D’ARCHITECTURE Livre V. obfervations remarque que les fmus des angles d’incidence avoient Ch AE XVI entr’eux la même proportion que les finus des angles de refraébion: L’on a prononcé hardiment que cette égalité de proportions dans les finus de ces angles cftoit la caufc de l’égalité des effets dans les refra&ions ; Et quoy qu’on n’en euft aucune autre demonftration que celle de l'indudion , & d’une fuite de pluficurs expériences , on n’a pas laiffé d’en faire un principe fiable confiant pour la meme Opri-Qnî cft le principe que, duquel on a tiré dans la fuite par l’étude & la méditation cette itfburceTÏrS infinité de confequences dans la Dioptriquc pour la conftru&ion C 5 ' des Lunettes à voir de loin ou de prés ; par le moyen dcfquellcs on découvre des chofes tellement éloignées des notions vulgaires, qu’il cft impoffibïe de fe les imaginer, ny même de les croire fans les voir., Que diray-je de la Mufique qui produit des effets fi merveilleux nÔ^PnTquT dans noffre amc par la beaucé de fes accords ? Et dont les règles qui ne trompent jamais, n’ont point d’autre principe que l’experience.
ae certain!nombres çar comme on s’eft premièrement apperceu que certains fons frap-
font contenant.
pant l’oreille en même temps donnoient du plaifir, & que d’autres au contraire eftoient trcs-defagreables quand on les entendoit cn-femble : On a donné le nom de confonanccs aux uns &de diffonan-ces aux autres. Enfuite comme on a connu par une longue fuite d’cxpcriences que les fons des cordes égales en groffeur & tendues également produifoient des confonances agréables, quand leurs longueurs eftoient entr’ellcs en la raifon de ces nombres i à i, là 1,5 à z9 4 à 3, j k 4, 6 à ;, 5 à 3, 84$, & des autres qui font compo-fées de celles-là ; Et que non feulement dans les cordes tendues, mais meme dans tous les autres corps refonants , les mêmes effets s’enfuivoient toujours toutes les fois que les proportions eftoient les mêmes : L’on n’a point balancé à prononcer que cette proportion A . n ,	.	.	cftoit la caufc des confonanccs dont le mélange fait les accords bar-
Qui eit le principe	-ni	^
fa Mufique & monicux > & a en faire un principe fiable & confiant d’une des plus cffew!ne ct°u* es belles parties de Machematique* c’eft à dire de la Mufique pour en tirer dans la fuite par l’étude & la méditation cette infinité de con-fequenccs & de règles pour la Composition qui produifent ces Concerts divins ; Quoique nous n’en ayons aucune demonftration que Celle que peut produire la feule indu&ion & la fuite de pluficurs expériences.
n y a des confira- Maintenant comme on remarque par l’infpcétion de plufieuïs ba-«aions de batimens timens anciens ou modernes qu’il y en a quelques-uns d entr’eux que
agréables & de defa- ,,	j	l	T '	,	i	TT	.	f.
greabics,	1 on a du plailir a regarder, & d autres au contraire dont, la veue
nous choque: Iln’eft pas malaifé de conclurre qu’il y a dans l’Archi-tcéturc des conftruétions élégantes & agréables à la veue, & d’autres qui font defagreables. Or fi, par une longue fuite d’obfervations, l’on venoit à découvrir & à connoîtrc quelque chofe qui fe trouvant toûjours dans les mcfurcs des batimens agréables, ne fe rcncon-
CINQUIEME PARTIE.
77r
traft jamais dans celles des autres: Ne pourroit-on pas prefumer avec Livre V. raifon que cette chofe là feroit iacaufe de là beauté qui engendre le Chap.XVT plailir dans l’Architedure ?
C’eft donc dans cette veiie que j’ay recherché avec beaucoüp d’at- ron bonnoip par tention 6c de travail les mefures particulières des batimens qui paf-fent pour les plus beaux parmi ceux qui s y connoilTent ; Et comme dVs let asrwbles
•	1	,	1	c	.	.y 1 J ,	..	qui ne four point
dans 1 examen que j en ay tau , j ay trouve qui! y avoir certaines ^ns les defogrea-proportions entre les grandeurs de la malle 6c celles de Tes parties, blc$’
& entre celles des mêmes parties ; Et comme j’ay reconnu que ces
proportions , qui font communes à tous les Edifices agréables, 6c
qui fc rencontrent généralement dans toutes leurs parties, ne fc
trouvent néanmoins que rarement, ( pour ne pas dire point du
tout,) dans les batimens defagreables; Et de plus quelles font pour
la plufpart fous la raifon des mêmes nombres qui font la douceur
des confonances de la Mufique j ( Comme il eft aifé de voir par la
quantité d’obfervations que j’en ay déduites dans la fuite de ce Cours
d’Architedure, 6c par une infinité d’autres que j’y pourrois ajouter
fi je ne craignois d’efire trop long : ) Je ne voy pas que l’on doive ce font donc ces
s’étonner fi je prononce hardiment que ce font ces proportions qui PIOPort,oiisci/tfont
r i	1'	i	i i	t	,	,,/t1	, r> f ,r.	a	le principe de leur
iont la caule de la beaute 6c de 1 elegance dans 1 Architedure , 6c fceaut*-que l’on en doit faire un principe fiable & confiant pour cette partie de Mathématique, afin que par 1 étude 6c la méditation l’on en puifie lirer dans la fuite une infinité de confequences 6c de réglés utiles à la conftrudion des batimens. Et ce principe, quoiqu’il ne foit pas fondé fur une demonftration convaincante, ne fera pourtant pas moins alluré que ceux de ces autres Sciences dont nous venons de parler , eftant fondé comme eux fur l’indudion 6c fur la fuite de plufieurs expériences.
Ce que l’on objede que les proportions ne peuvent pas eftre la U proportion recî-caufe des effets de la beauté qui font fenfibles, parce quelles ne le £n»eif«d«°moC font pas elles-mêmes 6c ne fe voy cm pas, fe détruit facilement fi l’on cv™^da Jj* 'fe 'confidere, que les proportions réciproques des poids aux diftances ^ll^ga!;tédcs:in dans la Mechanique, l’égalité des angles d incidence 6c de réflexion gieS d’inckunce & dans la Catoptrique-, celle des raifons des finus des angles d’inci- caprotriquedans U dence 6c de refradion dans la Dioptrique-, 6c celle des raifons des £"“*sdd“r^ï2î conlonances de Mufique -, ne font pas plus vifibles que les prop.or- d’inckiençc^ de tions des parties de l’Architedure * quoique les effets quelles pro-> Dioptrique duifent foien: grands 6c très-fenfibles.
De plus lorfqu' 1s difent que les batimens qui nous plaifent ne fe- % roient pas moin igreables s’ils eftoient bans fous d’autres mefures :
Il me femble qt- l’on peut répondre que cela elf vray pourveu qu’ils Un bâtiment fins foient confirma fous d’autres proportions,qui foient néanmoins.du cftrragr«biePcUbtm-nombre de celles qui font un bel effet à la veiie. Car s’ils veulent que '1^f^^°cnscettfans les parties de.ee batiment foient entr elles fans aucune de ces pro-
î i i i i i i i i ij
Ny celle Jes cbnfo-nances dans la Mu-, ue.
Livre V. C ha p. XVI
Nous ferions heureux fi les cliofes laides pouvaient devenir agréables par l'accoutumance.
Il y a des chofesqui nous plailènt au moment que l’on les voit.
La beauté de la matière & du travail eft au batiment re que la richefle de l’étoffe & la broderie font aux habits.
larichefiede l’étoffe ic la broderie fervent à faire trouver du degouft quand l’habit eft mal frit Ce que fait la matière & le beau travail dans un batiment mal ordonné.
772. COÜRS D’ARCHITECTURE, portions, Ton doit repondre hardiment que cela eft auftï vray, qu’il eft poftible de faire un Concert agréable compofé de fons difeorduns Si de diifonances.
Quant à ce que l’on expefe que le plaifîr que nous reflentons à la veiiede quelques Edifices, ne nous vient que de l’accoutumance &de ce que leurs beautez que nous nous imaginons réelles Sc naturelles, font accompagnées d'autres beautez- qui font véritables Sc naturelles , comme font celles de la matière Sc de la delicatcfle du travail : Je diray premièrement au fujet de l’accoutumance que nous ferions bien plus heureux que nous ne fommes fi l’accoututmncc de voir les chofcs fuffifoit pour nous les faire trouver agréables. Car comme le nombre des' chofes laides Sc diflormes eft infiniment plus grand que celuy des belles ; Et comme nous n'avons prefque point d’objets devant les yeux qui ne foient imparfaits : Nous devrions cftre dans une fatisfa&ion continuelle & goûter fans relâche le pîai-fîr que nous acquiert l’accoutumance, à laquelle nous pouvons nous -habituer fans interruption en voyant perpétuellement des chofes laides. Je fçay bien qu’il y a beaucoup de chofcs qui deviennent Exportables par I accoutumance comme en amour, aux goûts aux modes dans les habits, dans les maniérés, dans les danfes, dans les geftes Si en mille autres chofes , dont autrement nous ne ferions jamais touchez : Mais je fçay bien aufli que le bon vin, par exemple , n’a pas befoin d’accoutumance pour fc faire aimer ; Que nous reffentons une joye que nous ne pouvons pas bien exprimer à la première vciic d’un beau corps Sc d’un beau vifage j Et que par la même raifon Si par l’experience il y a des batimens dont la beauté nous furprend,nous ravit & remplit noftre ame de plaifîr Si d’admiration , dés la première fois que nous les voyons ; bien loin d'avoir befoin d’accoutumance pour nous en faire goûter les douceurs.
Et pour ce que l’on avance que les proportions des parties de l’Archite&ure ne nous plaifent que parce qu’elles font accompagnées d’autres beautez qui font réelles Sc naturelles, ( comme font celles de la matière Si au travail: ) Je dois premièrement avoü:r que la beauté de la matière Sc de la delicateffe de l’execution, fervent infiniment à relever l'excellence de celle que les proportions font naître dans les Edifices ; Comme la richeffe de l’étoffe Si de la broderie contribuent beaucoup à la beauté d’un habit qu’un Tailleur habile aura coupé dans toute la jufteffe Sc l’exa&itudc des; mefures qu’il aura prifes pour convenir avec grâce fur la perfonne <qui le doit porter. Mais comme la richeffe de l’étoffe Si de la broderie ne fervent qu’à donner du dégoût quand l’habit eft mal fait Sc à en faire remarquer plus diftin&emcnt les deffauts: L’on peut affurcr par .h-même raifon que la beauté de la matière Si de la delicateffe de l’execution, ne fervent qu’à faire mieux connoître l’impertinence d fArchitedelors
quelles
C I N QJJ I E M E PARTIE. 773
quelles font fur un fujet mal pris & mal ordonné. De plus comme Livre V. il y a des habirs faits d’étoffes ordinaires qui fans galons ny dentel- Chap.XVI les ne laiffenr pas de paroître beaux & de donner beaucoup de grâce quand ils font taillez par un excellent Ouvrier ; Etqu’alors on 11 xa deshabits peut dire que toute la beauté de cet Ouvrage ne vient que de la jufteffe des mefures & des proportions dont le Tailleur s’eft fervifont bicn faits-dans la couppe de cet habillement : Ainfî , puifqu’il y a des bâti- Commc ;I a des mens conftruits de matières ordinaires, fans ornemens ny delicatefTc batimens sui lont de moulures, & qui dans leur fimplicité & dans la nudité des par- fimpKé, da"‘kUt ties qui les compofcnt, ne laiflent pas de furprendre & de donner un plaifir extrcme aux yeux des regardans ; ( Comme on voit en la petite Eglife de faintc Sabine à Padoiie que le Chevalier Wotton apporte pour exemple dans fon Livre des Elemens d’Archite&ure,
& qui au jugement des connoiflàns eft un petit miracle de cet Art , quoiqu’il n’ait ny colonnes ny chapiteaux , peu de corniches , & peu d’ornemens de Sculpture : ) Ne peut - on pas dire, p*r u judetrc de par la même raifon, que toute la beauté de l’Ouvrage ne vient que Iet|rs PtoP°mons-de la juftefTe & de l’exaétitude des mefures & des proportions dont l’Architecte s’eft fervi dans la conftruétion de fon Edifice?
J’aurois pu fur ce fujet me fervir des exemples tirez de la Pein- une TaPiir«i^mai ture ou de la Mufique,&: faire voir par un même raifonnement Joî"dîleJÎhwSê qu’une'tapifferie mal dcffinée ne fçauroit jamais nous plaire, quel-d’otoudef°ye« que foin que l’on prenne de la rehauffer d’or & de foye. Et que la bordure d’un tableau , quelque riche quelle puiffe eftrc de matière ou de delicatcffe de travail, ne nous le fera jamais trouver beau , à moins qu’il ne le foit par Iuy-même. Et s’il eft pauvre d’invention La beauté 4s u bor-ou confus dans fon Ordonnance, s’il a quelque chofe d’eftropié dans u^méchan?1" le deffein ou de rude dans le coloris : En un mot, s’il n’eft pas faitlableau-dans l’exaébitude & la precifîon des belles régies de la Peinture j Tous les ornemens dont on voudra l’accompagner par le dehors, ne fer-viront qu’à en rendre les deffauts plus remarquables, & à luy acquérir plus de mépris.
Choififléz les plus belles voix du monde , & les Maîtres les plus Les belles voit habiles à toucher les inftrumens de Mufîque : Faites leur chanter un eompolé contre les Motet ou quelqu’autre pièce dcrcglée & contraire aux préceptes de te*cs>l01t*gtesble‘ la Compofition j Je fuis trompé fi vous y recevez beaucoup de plaifir , & s’ils peuvent par la delicateffe de leurs chants , vous rendre agréables des diffonances mal arangées & un amas confus de faux accords : Je fuis même affuré que plus ils chantent jufte, plus vous aurez de dégoût pour la piece. Il arrivera le contraire au chant compofé dans l’élegance des réglés , qui vous paroîtra tres-agreablc toutes les fois qu’il fera chanté jufte , quand ce ne feroit même que par des voix médiocres.
J’aurois pû, dis-je, employer ces exemples & d’autres de la même forte, qui ont accoutumé de nous faire refTentir des plaifirs fon-
Kkkkkkkkk
774 COURS D’ ARCHITECTURE.
Livre V. dez dans la nature : Mais j’ay mieux aymé me fervir de celuy de la Chap.XVI façon des habits, dont la beauté ou au moins le plaifir quelle nous donne , n’eft peut-eflre fondé que fur l’accoutumance de la mode-, beauté- tjuTp'aife na- afin de faire voir que toutes fortes de beautez , foit quelles produi-SÏSS fent dans noftre ame des plaifirs qui foient naturels, foit que la fa-fteffcCdesmèfuresU* tisfaétion que nous en reffentons n’ait point d’autre fondement que celuy de l’habitude & de l’accoutumance ; dépendent indifpen-fablement de l’obfervation des réglés 6c des mefures, 6c tirent toute Les otnemem «ce-leur exiftence de leurs proportions. En forte que s il y a quelque paTil beaS^uand deffaut dans la difpenfation exaCte de ces mefures ou de ces pro-manquent?0115 7 portions, l’on a beau les accompagner d’ornemens extérieurs ; L’on ne pourra jamais leur donner la beauté 6c l’agrément qui leur manque , 6c leur difformité en deviendra d’autant plus odieufe 6c infu-portable que ces ornemens du dehors auront plus de richeffe de travail ou de matière.
La beauté d’un bâti- Et pour pouffer plus loin cette propofition ; Je dis que la Beauté ment bien otdnnné qui naift des mefures 6c des proportions, bien loin d’avoir befoin
le fan fennr au tta- T.	T T	'	.	,.
vers de la confafion de I accompagnement de la matière 6c de la delicatefle du travail 6c travai?'1 ueie u de l’execution pour fc faire admirer : Elle éclatte au contraire 6c fe fait fentir dans l’ordure , pour ainfi dire, &dans la confufion de la comme dans quel même matière 6c du travail. C’eft ainfi que nous regardons avec nUu«°uvrascs G° P^a^r quelques-unes de ces maffes de batimens Gotiques dont la beauté que produit la fymmctric 6c la proportion.du tout aux parties 6c des parties cntr’elles, ne laiffe pas de paroître 6c de fe faire remarquer au milieu 6c comme en dépit des vilains ornemens qui l’accompagnent. Et ce qui cft plus convaincant, c'eft qu’en examinant leurs mefures avec application , l’on trouve qu’ils ont en gros les memes proportions, que celles que l’on donne aux Edifices con-ftruits par les réglés de la bonne Architecture, à l’afpcCt defquels nous recevons tant de fatisfaCtion.
CHAPITRE XVII.
Proportions de la façade de l'Eglife de éMilan.
Chap.XVII. T7 N voicy un exemple que l’on ne peut contefter*, C’eft la faça-a J de de l’Eglife Cathédrale de Milan, qui paffe pour le plus bel Ouvrage qui foit au monde en Architecture Gothique , 6c. que je n’ay jamais regardé fans me fentir .touché d’un fentiment de vénération 6c de plaifir. Ses proportions font décrites affez confufement dans le Vitruve traduit en Italien par Cafvre C<efariano Milanois 6i Profcffcur en Architecture, & Imprimé fous le régné du Roy François Premier Roy de France 6c Duc de Milan, en la Ville de Comme en l’année ijzi. .
codez <ie certains triangles.
CINQUIEME PARTIE.	11$
^ Dans la figure on voit que la façade eft une cfpcce d’hexaftyle ouLivre V. a fix piliers faifans cinq Arcades de hauteurs inégales ; La largeur Chap.XVII. de celle du milieu eft double de celle des autres. Toutes fes melures
r	1	l-i	Defcription de l’E-
ie trouvent par la rencontre de certaines lignes avec certains coftez giîfe de mu». de triangles équilatéraux en cette manière. La largeur BC qui, du milieu d’un des piliers extrêmes à l’autre, eft la bafe d'un triangle équilatéral BD C,eft coupée en fix portions égales aux points R P Jans la coupc des A QJ>, defquels , aufii bien que des points B & C , il faut élever des perpendiculaires comme BM,RT,PK/j>, ADO, Q^L i, SV & C N. Et par les points G & H, où les droites R T , S V rencontrent les coftez du triangle B D, C D, il faut mener la ligne E F coupant B M en E &c C N en F, laquelle déterminera la hauteur des impoftes E, G, H, F des petites Arcades B R, C S. Ainfi par les points K, T. on les droites P K. OJb couppent les mêmes coftez du triangle B D C , il faut mener la ligne K L, qui marquera la hauteur des impoftes K & L de la grande Arcade du milieu P Q.
Puis menant du point E vers K la ligne E K, & du point F vers L la ligne F L, il faut par les points T, V où ces droites couppent les perpendiculaires RT, S V tirer la ligne T V, qui déterminera la hauteur des impoftes des moyennes Arcades R P, QJ>. La grofteur de chacun des piliers P, Q, delà grande Arcade eft la fixiéme partie de l’ouverture P Q^d’un milieu à l’autre , c’eft à dire le tiers de la partie A Qj Et celle de chacun des autres piliers n’eft que les trois quarts de la grofteur des grands ; Et elle n’a par confequent que le quart de la même largeur A Q. Le point D fommet du triangle B D C déterminé la hauteur du grand corps de la façade compris entre les droittes B M N C ou plutoft entre les lignes X Z, d Y. Après quoy fi fur la bafe E F à la hauteur des impoftes des petites Arcades, l’on décrit un autre triangle équilatéral E I F égal au premier B D C, le fommet I déterminera la hauteur du corps élevé dans le milieu de la même façade compris entre les droites f h ï g3 dont la largeur f g' ou h ï eft la même que celle de la grande Arcade avec fes deux piliers. Enfin le point O îommet du triangle équilatéral M O N dont la bafe M N eft fur le grand corps de la façade égale à la bafe B C , déterminera la hauteur des ornemens que l’on doit mettre fur la pyramide I O plantée fur le milieu du corps élevé DI ;
& les coftez MO, N O,du même triangle, détermineront les pointes des aiguilles qui font les amortiftemens des piliers de la façade.
Les moulures des impoftes de toutes les Arcades régnent en forme de ceintures dans toute la largeur de la façade & continuent même fur les ailes, qui n’ont point d’autres ornemens que ceux du corps de la même façade. Elles font comprifes de part & d’autre entre les lignes a. c Z X, b.e d Y, & leurs avances X a & Y b font telles que les droites A a, A b, foient égales à la perpendiculaire du triangle A D , c’eft: à dire à la hauteur du grand corps de la façade. Les
Kkkkkkkkk ij
lnc COURS D’ARCHITECTURE.
Livre V. avances B X, C Y, font aufli de telle grandeur que les lignes A X Chap. XVII & A Y, foient chacune égale à A m ou P K, c’cft à dire à la hauteur des importes de la grande Arcade.
Parties qui font en Par cette conftru&ion il paroît que la ligne a b, c’eft à dire la raifond’cgaijté, iargCur enticre du batiment compris les ailles, eft égale à A O, c’eft à dire à la hauteur cnticre depuis le rez de chaullée jufqu’au fommet . de la pyramide. La même largeur a b eft double de la hauteur du
Autres comme i ai.	Y J r p , n N j i i-	,
<rrand corps de la façade fous le toit , cert a dire de la ligne A D. La largeur X Y de la façade, eft double de A m ou P K hauteur des impolies de la grande Arcade ou de la troifiéme ceinture.
Et pour alTembler la plufpart des proportions qui rcfultent de cette figure,on peut premièrement voir que toutes ces grandeurs, fçavoir A P, P R, RB &c, c’eft adiré les diftances qui font du milieu d’un
pilier n l’flifrrp Plnc A	hauteur	des	importes	des
petites Arcades, qui eft celle delà première ceinture: La diftance entre Toutes celle s-cy font [es importes des petites Arcades & celles de la grande, qui eft entre la première & la troifiéme ceinture, la diftance entre la troifiéme ceinture & le haut du grand corps de la façade fous le toit : Et la hauteur du corps élevé dans fon milieu. Plus o », » ra, la hauteur entre la première ceinture &la féconde, & la hauteur entre la fécondé & la troifiéme. Plus A Y, A »;, la moitié de la largeur du grand corps de la façade, 6c la hauteur de la troifiéme ceinture. Plus Ab3 A D,la moitié de toute la largeur du batiment compris les aides, 6c la hauteur du grand corps fous le toit. Plus A », « D , la hauteur de la fécondé ceinture 6c celle qui eft entre la même ceinture 6c le haut du grand corps fous le toir. Plus A »;, m J, D O, la hauteur de la troifiéme ceinture: La hauteur entre la même ceinture 6c le haut du corps élevé : Et la hauteur entre le haut du grand corps fous le toit, & le fommet de la pyramide. Plus X Y, A 1 , la largeur de la façade & fa hauteur compris celle du corps élevé dans fon milieu. Plus a b 3 A O ,1a largeur entière du batiment compris les ailles, 6c la hauteur entière du même jufqu’au fommet de la pyramide &c ; font toutes grandeurs proportionnelles entr’elles en la raifon d'égalité ou de i à i.
Ainfi ces grandeurs X Y, A m3 la largeur de la façade à la hauteur de la troifiéme ceinture. Plus a b3 A D, la largeur entière du Celles-cy font com- batiment compris les ailles à la hauteur fous le toit. Plus AI, A m, ou?»I, la hauteur entière de la façade, compris le corps élevé, à celle de la troifiéme ccinrure, & à la hauteur entre la troifiéme ceinture 6c le haut du même corps élevé. Plus A D, A », ou D », la hauteur de la façade fous le toit à celle de la fécondé ceinture, 6c à la hauteur entre la fécondé ceinture 6c le haut de la même façade fous le toit. Plus A B, B a3 la moitié de la largeur comprife entre les milieux des piliers extremesdela façade, à la faillie d’une des ailles au delà du même milieu. Plus A m3 A o, ou m o, la hauteur de la troifiéme ceinture à celle de la première , 6c à la diftance entre les
deux
C I N QJJ IEME PARTIE.	777
deux mêmes ceintures. Plus 0 my 0 n ou n my la hauteur entre la Livre V.
première & la troiliéme ceinture , à la hauteur entre la première & Chap.XVII.
la féconde, & à la hauteur entre la fécondé & la troifiéme. Plus Do
ou O 1,D I j la hauteur entre la première ceinture & le haut de la
façade fous le toit , & la diftance entre le haut du corps élevé & le
fommet de la pyramide , à la hauteur du même corps élevé. Plus A
O, A D ou D O, la hauteur entière entre le pave & le fommet de
Façade dû l'Eglise dûÆila
Livre V.
Chap.XVII.
Toutes ces autres comme j i i-
Ces autres comme 4 » }•
Comme ià f.
On peut faîte le
même jugement'des proportions des au ires Batimens Gotiques qui plajfenr.
778 COURS D’ARCHITECTURE
la pyramide à la hauteur de la façade fous le toit, & à la hauteur entre le haut de la meme façade & le fommet de la pyramide &c. font toutes proportionnelles entr’elles en raifon double ou de z à i.
Ainfi ces grandeurs A D ou A b, A m ou Aj, la hauteur de la façade fous le toit, ou la moitié de la largeur entière du batiment compris les ailles,à la hauteur de la troifiéme ceinture, & à la moitié de la largeur de la façade. Plus AC , A S &c. la moitié de la largeur comprife entre le milieu des piliers extrêmes à la diftance entre Fc milieu de la grande arcade & celuy du fécond pilier. Plus A », A oy la hauteur de la fécondé ceinture, à celle de la première. Plus a b ou A O, A I, la largeur entière compris les ailles, ou la hauteur enticre jufqu’au fommet de la pyramide, à la hauteur de la façade jufqu’au haut du corps élevé. Plus D O, O I, la hauteur entre le haut de la façade fous le toit & le fommet de la pyramide, à celle qui eft entre le haut du corps élevé & le même fommet &c ; font toutes proportionnelles en raifon fcfquialtere ou de 3 4 z.
Ainfi ces grandeurs A I, A D ou A b y la hauteur de la façade jufqu’au delïus du corps élevé, à la hauteur de la même fous le toit, & à la moitié de la largeur entière de l’Edifice compris les aides. Plus A »/, A », la hauteur de la troifiéme ceinture à celle de la fécondé. Plus X Y, A D, la largeur du grand corps de la façade à fa hauteur fous le toit. Plus AI, A D, la hauteur de la façade compris celle du corps élevé, à la hauteur fous le toit. Plus »0,D0 ou D A, la hauteur entre la troifiéme ceinture & le fommet de la pyramide, à la hauteur entre le haut de la façade fous le toit & le même fommet , & à la hauteur de la même façade fous le toit. Plus h /, D I, la largeur du corps élevé, à fa hauteur. Plus A Y, A », la moitié de la largeur de la façade à la hauteur de la fécondé ceinture. Plus lk.)kp'i&kp>p <1 j hauteur du fronton fur le corps élevé, à celle du premier focle fous la pyramide -, & la hauteur de ce premier focle à celle du fécond &c j font toutes proportionnelles entr elles en raifon fefquitierce ou de 4 à 3.
La hauteur du fronton I 4, & celle de la figure de la Vierge qui fait le fommet de la pyramide, font chacune la cinquième partie de la hauteur 1 O, comprife entre le haut du corps élevé & le même fommet. Et mille autres proportions de cette nature qu’il feroit ennuyeux de rapporter.
Quand on voudra, à mon exemple, fe donner la peine d’examiner les mefures generales du Portail de l’Eglife de Notre-Dame de Reims, de celuy de Notre-Dame de Paris, de celuy de faint Paul de Londres, de celuy de Strafbourg , & enfin de tous les Edifices Gotiques qui ont de la réputation : ün y trouvera un grand nombre des mêmes proportions qui fans doute en font la beauté , & font caufc du piaifir que l’on relfcnt quand on les regarde.
C I N QJJ IEME PARTIE.
779
—----------------~——-----------------------------------------——- Livre V.
CHAPITRE XVIII.	Chap.XVIII
T^cfolution de quelques autres difficulté^.
IL ne refte plus qu’à refoudre une difficulté que l'on pourroit en- c-eft fairc comme core propofer fur ce fujet en cette manière. Comme ceux qui i”“ VÏ-s’appliquent à la recherche de la Pierre Philofophale & qui preten- pnond" grand oï-dent y avoir déjà fait beaucoup de progrez, s'imaginent que les plus Livrées Anciens, grands Perfonnages de l’Antiquité en ont eu la conoiffiince parfaire & qu’ils en reconnoiffient les traces dans leurs Ouvrages ; ainfi que dans les .Poèmes d’Homere & d’Hcfiode , dans l’Eneïde de Virgile,
& même dans les Livres de l’Ecriture-Sainte , où ils découvrent, difcnt-ils, toutes les operations du grand Oeuvre cachées fous l’ap-parance des frétions allégoriques -, Quoi qu’en effet toutes ces choies n’ayent point d’autre fondement que celuy de la foibleffie de leur imagination : Ne pourroit-on pas dire à peu prés la même chofe de l’eftime que l’on fait des proportions.
Il me femble que j’entends quelqu’un qui me reproche, qua leur Que de dire que ion exemple, j’impute à la plufpart des Architectes anciens & modernes des fentimens qu’ils n’ont jamais eus , & que je m’imagine trouver bcaui batimens an-dans leurs plus beaux Ouvrages des proportions aufqueîlcs ils n’ont ^ jamais penfé, & qui n’y font point en effet. Ce que l’on peut,dira-t’on, facilement reconnoître, au moins dans les deffeins des Bati-mens antiques , dont nous avons à prefent des deferiptions de la derniere jufteffe , & dont les véritables mefures font affez éloignées de ces proportions que je leur donne j De forte qu’il n’y a point Lc plaifir que nouî de raifon d’affurer , comme je fais, que tout le plaifir que nous recevons à l’afpeét des beaux Edifices n’eft produit dans nôtre ame vient point des pro-que par les proportions, puifque ces proportions ne s’y rencontrent 1™™! ’pofntdans point en effet. Car de dire qu’il fuffit d’y pouvoir trouver quelque	s	qu.n
chofe d’approchant, en tirant, comme on dit, la plufpart de leurs yait q“aciuc chofc
r	r	r	n	r	p	.	/	1	d’approchant puif-
melures par les cheveux ; C clt ne le pas louvenir de ce que j ay re- qu elles doiventeftte petè tant de fois, que ces proportions nous plaifent dans l’Archi- SbV3ûnedans teéture par le même principe que nous les trouvons agréables dansla Muf“iue-la Mufique j puifque dans celle-cy, pour peu que les fons s’éloignent de la jufteffe des proportions qui font les confonanccs, il n’y a plus de plaifir à les entendre.
Ces objections paroiffent affez plaufibles, accompagnées, comme Nous ne connoit-elles font, de comparaifons & de l’autorité de l’expenence. Pour y repondre je diray, que comme entre les Architectes anciens & mo-dernes il y en a que nous ne connoiffons que par leurs écrits, d’au- îcmcnt Par ieats tics qui nous ont laiffé des écrits & des ieffeins de leurs Ouvrages, UuvwSts-& d’autres enfin dont il ne nous refte que les Edifices qu’ils ont con-ftruits: L’on ne peut pas premièrement nïaeeufer avec jufticc d’im-
r r r	LUI	1111 1 ij
Livre V. CHAP.XV1II
L’on n’a tien dit ey*
de'antquecequieft
dam leurs Livres & dans leurs dcfl'eins, dans la mefure dcf-qucls on auroit négligé les petites différences fi l’on y en ■'•nit trouvé.
Ce n’eft pas folie que de croire que les anciens Architectes ont fçu ce qu’ils faifoiem.
Leurs Ouvrages ne plaifent que par les proportions qu’ils y onr mifes quand même ils ne les au toient pas connues.
Comme les Concerts ne plaifent que par la proportion des conlonances que les Maîtres de Mufi-que y mettent fou-vent fans les con-noiftre.
780 COURS D’ architecture.
puter aux premiers comme à Vitruvc , Leon Albert &c, des chofes contraires à leurs fentimens , puifque dans tout ce difeours je n’ay fait que rapporter fidèlement ce que j’en ay trouvé dans leurs Livres. Je puis en dire autant des féconds au fujet de ce qu’ils nous ont en-feigne dans leurs difeours, comme de Vignole, de Palladio, de Sca-mozzzi &c. Et pour ce qui eft de leurs delfeins, dont je rapporte les proportions, je puis affiner que je les ay ainfi trouvées dans leurs mefures : Et je déclaré que fi, les mefurant plus fcrupuleufement, j’y avois trouvé quelque petite différence, je ne m’y ferois point arrefté 5 Et j’aurois mieux aimé en imputer la faute au papier, au deffinateur, ou à la graveurc, plutoft qu’à l’intention de ces Architectes, qui par tout ailleurs dans leurs écrits & dans leurs Ouvrages paroiflent avoir tant d’efhme pour les proportions.
La difficulté n’eft donc plus qu'à l'égard de ceux que nous ne connoiffons que par les batimens qui nous relient : Surquoy je de-manderois volontiers, fi c’efl foibleffe d’imagination que d’avoir de l’eftimc pour eux, & s’il y a de la folie à les prendre , comme j’ay fait, pour des gens qui ont fçu ce qu’ils faifoient, qui ont pû rendre raifon de leurs Ouvrages , qui n’ont point travaillé à l’aveugle, au hazard & en tatonant ; Car enfin c’eft ce que j’ay penfé d’eux, quand j’ay dit qu’ils avoient fort bien connu les belles proportions qu’ils ont données à leurs Edifices, & dont on trouve encore à pre-fent les traces dans les deffeins que nous en avons & dans leurs me-furcs. Et fi l’on veut abfolument qu’ils n’en ayent pas eu la connoif-fance, ne pourray-je pas dire, au moins , d’eux ce que j’ay avancé cy-dcvant de nos Arcnitedles modernes qui n’ont pas d’eftime pour les proportions , & qui ne laiffent pas de produire des Ouvrages approuvez ? Et qui m’empêchera d’afTurer que fur l’idée des beaux exemples qu’ils ont eus, ils fe font formez un gouft par la pratique qui leur fait aimer & produire des belles chofes fans les connoîtrc? dont les Ouvrages néanmoins n’ont de beauté que par les proportions qu’ils y ont mifes fans le fçavoir. A l’exemple de la plufparc des Maîtres de Mufique , qui fans avoir aucune connoiffance de la Théorie de cet Art divin, ny des proportions des confonances, ne laiffent pas, par l’habitude de pratique qu’ils ont acquife , de com-pofer de tres-beaux chants \ Qfi ne font pourtant agréables que par les belles proportions dont ils font remplis, &: que ces Maîtres y ont mifes fans les connoîtrc.
La qucflion n’eft donc plus que de fçavoir fi ces proportions ne fc rencontrent pas , comme l’on dit, dans ces Edifices ? Si par les deffeins exacts que nous en avons à prefent l’on connoift que les véritables mefures de leurs parties font fort éloigne'es de celles qu’il faudroit-quelles eufTent pour former ce rapport que je m’imagine qu elles ont en les tirant, comme on dit, par les cheveux ? Et enfin s’il ne faut pas que les termes des proportions dans les batimens
foienc
C I N QJJ I E M E PARTIE.	7gr
foient dans une precifion exaCte entr’eux pour nous les rendre agréa- Livre V. blés à la veüe , comme il faut qu’ils le foient dans celles de la Mu- Chàp.XVIIÏ ffque pour faire que le chant nous donne du plaifir ?
Sur quoy je dis que bien que je fade beaucoup de cas de l’exactitude dans les mefures, & que je fois perfuadé que l'on a beaucoup d’obligation à ceux qui nous ont donné celles des Batimens antiques dans la derniere jullcffe ; il ne faut pourtant pas croire, s’il fe te»im-guiaricez qui trouve quelque inégalité dans les parties, qui les rende tant foit peu niTLÏu" irregulieres & peu proportionnées, que ce foit toujours l’Architecte ^TtoûVutTdudlc qui ait fait la première faute dans fon deffein : Car ceux qui ont con- lcm del’Archuca*. noiflance des Ouvrages, fçavcnt bien que quelque jutte & correCt que puiffe eftrc un deffein que Ton donne aux Ouvriers à mettre en œuvre, quelque loin que l’on prenne de le conduire ; il eil moralement impoflible qu’il n’y ait quelque deffaut dans l’execution. Ainfi feroit-il julte de dire , par exemple, que l’Architede du Panthéon n’a pas voulu que ce Temple fuft d’une rondeur parfaite au dedans, parce qu’il y a quelques uns de fes diamètres qui font plus grands que les autres de quelques pouces fur une diftancc de plus de vingt toifes ? Et qu’il n’a pas voulu que les Colonnes de fon Portique fuf-fent égales, parce qu’il y a un peu de différence dans leurs diamètres & dans leurs entrecolonncs. Je ne fcay pas même fi 1 Humanité peut 11 difficile qu*«o
, v	,r	1	r	1	ir	1	*	,	mefutfinedes diitan-
atteindre a cette preciiion de melurcs des grands Ouvrages en pieds, c« confidmbiei en pouces, en lignes & en demi-lignes comme on nous les donne ;
Et fi le Mefureur Iuy-même y trouveroit fon conte avec tant de ju- * •“* demi-u^nes. Relie s’il avoit à les mefurer une autre fois.
De plus, il faut prendre garde que lorfouc l’on dit que ce font Lei p»mes a» l’Arles proportions qui nous font prendre du plaifir à l’afpcCt d’un Edi ^,Jfe„“tp3"<‘inc0aüfS fice, l’on entend toûjours parler des mefures qui les font parodlrc ctu’elIc*1fontri't>p£»1’'
’	.	’	t.	1 ' Il	.	,	*	nonne,les,mai, (eu-
proportions dans noitre œil, ce non pas de celles qui les rendent irmema caufe qu’telles en effet. Car les parties d’un batiment ont beau effre propor- eitre "eul/.^01 în! tionnées en elles-mêmes ; elles ne feront jamais agréables fi elles ne nous paroiffent pas proportionnées : D’où vient qu’il y a quantité de mefures qui ne font nullement proportionnées en elles-mêmes & qui ne laifient pourtant pas de nous paroître belles, parce que dans la fituation où elles font placées, elles nous paroiffent proportionnées.
En voicy un exemple affez confiderable: Quand j’ay parié cy-de-vant de la conllruCtion d’un Ouvrage femblable au Panthéon, & que j’ay marqué dans le deffein que les trois eftages de ce grand corps eftoient cncr’eux par dehors en proportion continuelle de 4 à 3 ; je n’ay pas prétendu que dans l’execution Ion dull négliger les préceptes dont nous avons tant ddeouru , qui nous enfeignent à ajouter ou diminuer aux mefures iuivanc leurs differentes fituations. Et i’ay voulu dire qu'il falloir que ces trois eftagts paruffent dans cette p»r dehors paroif-
9 J	1	1	y \	rr	J 1	lent proportionnels
continuelle proportion . 6e non pas qu ils y ruücnt dans la rigueur ciur’euicniaxaiion de leurs mefures.
proportion , & non pas qu’ils y fuffent dans la rigueur cntr’eui en 1a ures. Et c’eft juftement ce que f Architecte de ce grand de 44 h
que
Mmmmmmmmm
grand
dans celles des cou fonanecs.
7Si COURS D’ ARCHITECTURE Liv RE V. Edifice a fait en œuvre Car après avoir donné environ 41 pieds de Chap.XVIII hauteur au premier eftage, il en donne 31 & quelques pouces au fécond, & prés de vingt-lîx au troifiéme. C’eft à dire que le fécond a par ce moyen 8 ou 9 pouces , le troifiéme prés de 18 ou zo de plus qu'il ne falloir quils euffent pour eftre precifemcnt l’un & l’autre dans la proportion de 4 à 3 ; afin que ces différences dans leur éloignement , rendent à la veüe l’apparance de la jufteffe des mefures que la fituation leur a ofiée.
Quoy qu’au fujet de la comparaifon des proportions des parties d’un Batiment à celles des confonances de la Mufiquc , qui font, comme on dit, dans un point indivifible, je pûffe me contenter de La vcüe n’cft pas fi ce que j’ay raporté cy-devant de M.Ouvrard qui dit,que Uveiie rieft pouf^o^nomrcïïs P™ fi fibtile que P oreille pour appercevoir les petits défauts des pro-petits tiefFaurs des portions que l'accoutumance d'en voir peu de reçuliere-s rend fup-
proportions.	*	, , J	*■	.	.	~	T	/	•et*
portables celles qui ne le font pas : Je veux neanmoins palier outre & Les deffauts qui fc dire que les delfauts que l’on remarque dans les proportions des proportion*des'par- parties des Edifices par la mefure exa&c que l’on en peut faire , ne reeSneeronrtchà!efiU" f°nt Pas P^us f°uvent nY ^ grands ny fi confiderables que ceux grands que aux qui qUi fe trouvent dans la plufpart de celles des confonances dans les Concerts, qui ne laiflènt pourtant pas d’eftre fupportables. Ceux qui fjavent la difficulté qu’il y a de bien monter les inftrumens de Mufque comme le Lut, l’Orgue ou le Clavecin, & de les tenir bien d’accord dans de certaines températures de l’air: Ceux qui ont con-noilfance de la peine où les Maîtres fe trouvent quand il faut faire chanter ou joiier enfemble pluficurs voix ou plufieurs inftrumens, font bien convaincus qu’il y a tres-peu de Concerts fans difeordan-ces, qui ne rendent pourtant point les Concerts entièrement def-agreables.
Si l’on veut fe donner la peine de mefurer exa&ement la pofi-"fpSdaTs zlon des touches fur le manche d’un infiniment; je fuis fort trompé où dïe^'devroicm6 ^ ^ on trouve toujours que la touche qui fait la Quinte coupe la di-eftre.	fiance	entre le fillet & le chevalet en trois parties égales, dont les
deux foient en bas & l’autre au deffus; Si celle qui fait la Quarte le partage juftement en quacre parties ; Celle de la Tierce majeure en cinq ; de la Tierce mineure en fix; du ton en neuf ; & du demi-ton en vingt-cinq parties; Et fi ces divifions font toûjours dans une pre-cifion , comme on dit , indivifible : Je fuis au contraire fort affuré La différence d’nnc qu’il s’y rencontrera fouvent de la différence. Or bien que cette diffe-pouccsedp\u<gran- rence ne fuft , pour ainfi dire, que de l’épaiffeur de la touche ou queTpicdi'&r ks'" d’une ligne ; Eftant néanmoins comparée à celle de 20 ou 24 pouces mciï.1 d un ba,i‘ ‘l11* ^ont a Pcu Pr^s ^es longueurs ordinaires des manches de ces in-firumens ; Elle feroit toûjours plus grande que celle de quelques pieds comparée aux grandeurs de la plufpart des parties des Edifices.
De plus: comme on fouffre que l’on joiic des inftrumens, qui
Les touches d’un : /hument font rare.
CINQUIEME PARTIE.	7s5
font toujours a fiez agréables quand ils font bien touchez, quoiqu’il Livre V. y ait quelque dcffautdans la julleffe des proportions de leurs accords; Chap.XVIII Pourquoy ne fouffrira-t’on pas un Batiment entier quand il eft fait fuivant les règles de la bonne Archiredure, quoiqu’il y ait quelque ^£1°^ petite irrégularité dans fes mefures ? Je palTe outre, & je dis que s'il y a des gens qui ont l’oreille allez fine pour découvrir ces petites
Aires , comme on
irregularitez dans la Mufique , il y en a aufii qui ont les yeux allez
délicats pour remarquer les petits deffauts dans l’Architcdure. Et S* fes Cünfonan*
comme un chant compofé de confonances , dont les fons fe trou-
vent precifement dans la juftefle de leurs proportions , a quelque 1,Arc,'itc<^urc c°™-
chofe de plus charmant que ceux qui ne font pas tout à fait fi regu- ««“"«
licrs : aufii peut-on dire qu’un Batiment dont les parties font entr’- B^ÏÏÊ'ral
elles dans la mefure exade des proportions qui leur conviennent deffaut com,m un
r -	\	r	l	•	r.	,	1	,	J	Concert parfait eft
nous fait goûter un plailir bien plus lenlible que cf*ny ou les mêmes rlu5 asrea^'e qu’un parties n’ont pas entr elles une correfpondance fi precife.
Entre les Colonnes Ioniques canellées qui font l’ornement de la La CoIonn r façade du Palais des Tuilleries du collé du Jardin, il y en a une du quedejca"eGou!à«i travail de Jean Goujon que l’on ne pouvoir, cy-dcvant,fc lafl'er de regarder & que l’on ne pouvoir confiderer fans admiration : Mais r3?c.'cl^kcî” cette furprife a cejfifé tout à coup depuis que cette Colonne a eilé regratée comme le relie de la façade pour les rendre blanches ; Ce peu de changement arrivé par le regratement luy ayant ollé ce je ne fçay quoy de juftelïê qui eftoit la caufc de ce plaifir furprenant. * &
CHAPITRE XIX.
£onclufion de tout ce Difiours par la, recherche de ce qui peut eflre la caufe que certaines chofes mus plai/cnt plus que d'autres dans L'Architecture.
JE finis par un raifonnement fur lequel j’ay plufieurs fois médité, çH ^
& qui,peut-ellre,à force de le confiderer,a beaucoup fervi à me ^ AP’ ^ confirmer dans l’inclination que j’avois pour le fentiment de Vitru-ve au fujet des proportions. La paflion la plus vive & la plus con- iin>a point effilante que la Nature a infinuée dans l’ame de l’Homme comme rai-	4zni
fonnable eft, à mon fens, cette avidité infatiable qu’il a de voir, de n,e	celle d-lp.
connoître, & d’apprendre tous les jours des chofes nouvelles ; Soit jPo"Krdei°chjfe, que cette ardente cuiiofité l'oit l’effet des promeffes que l’Efprit nouvdlcs-fedudeur fit à nos premiers Peres au Paradis Terreftre, lorfquepour leur infpirer I’cfprit de révolté contre leur Créateur, il leur dit qu’ils feroient Içavans du bien & du mal • Soit que la Nature ait voulu par là nous perfuader de l’immortalité de noftre ame. Car fi l’on croit que la Nature , ou pour mieux dire l’Auteur de la Nature, n’a rien fait au hazard & fans deffein ; Il n’eft pas mal-aifé de conclurre
Mmmmmmmmm ij
784 COURS D’ ARCHITECTURE LivReV. qu’il ne nous a pas infinué un defir que nous ne pouvons jamais Chap. XIX. alTouvir en cette vie, s’il n’y avoit dans l’autre un Objet capable de le remplir.
Elle nous engage	Quoiqu’il en Toit, on peut dire que ce defir nous engage dans
dans la peine & le	VOyagcs périlleux , qu’il fait que nous nous appliquons avec
beaucoup de peine &de travail à létude & à la méditation, & que nous entreprenons mille chofes laborieufes pour acquérir les con-noiflances & les lumières qui nous manquent & que nous fouhai-tons de pofleder. Il eft vray que le plaifir que nous en recevons eft fouvent mêlé de tant de foins , de peines & de chagrin , que nous ne le goûtons pas avec toute la fatisfa&ion que nous nous eftions ce plaifir feroit bien propoféc ; il nous feroit infiniment plus agréable fi nous n étions obligé de l'acheter fi cher.	,
Quelle obligation n’avons nous donc pas a ceux qui par leurs foins & par leur eftude , ont inventé & perfectionné les Arts qui nous reprefentent, & nous font connoiftrc mille chofes diverfes & nouvelles tout à la fois & fans peine par le r’amas curieux qu’ils en ont fait, & par l’ordre & la difpoficion agréable qu’ils leur ont Nou« avons de i’o- donné ? Ainlî nous goûtons fans peine, à peu de frais & fans péril
bliaation a ceux qui	.	i	.	r	°	1	1	i,.	U.
nous facilitent les une partie du plaifir que nous recevrions en voyageant , par 1 infpe-mojrens d apprendre ^lon des çartes Géographiques & des defTcins particuliers des Villes, & par la leCturc des Relations que les Voyageurs ont eu le foin de donner au Public. Et nous joüiftons par le moyen de l’Hiftoirc du plaifir qu’ont eu nos Peres de s’eftre trouvés prefens aux principales actions qui fc font paflees de leur temps, n n'y a rien de fi Mais pour dire quelque chofe qui foit plus à nôtre fujet, il n’y a 27eWgeXL perfonne qui ne voye avec quelque chagrin une foule de Soldats ordre-	épars fans aucun ordre dans une Campagne ; Et nous fouffrons la
confufion avec dégouft : parce que nofire ame ne trouvant rien de fiible ny de confiant oit elle piujje s arrelier dans le defordre , g) efiant affectée en même temps par mille objets qui la diftrayent & la partagent fins luy donner le loifv ny le lieu de former aucune idée d'unité dont elle puiffe eïlre fitisfaite , elle s'inquiette, elle s'embarraffe. Cependant fi ce même nombre de Soldats eft rangé fous les armes & en bataille par Et tien de pu»beau un Capitaine habile j Si chacun en particulier eft adroit à l’Exercice J“euë„ BaS.,an* & au maniment de fes armes ; Si les Bataillons fçavent bien faire les évolutions j Et fi tous les Corps font accoutumez à bien exécuter les mouvemens Militaires: Il n’y a perfonne qui ne foit ravi de les voir. Parce que l'ordre , la difpofition, ïarangement, le nombre, la pateeque tordre proportion de la grandeur des Bataillons, des Efcadrons, des diftan-nous^faitconnoifite ces & des intervales, la juftclfe, la régularité, la variété & la vitefie chofet fautpeme. des mouvemens de tant de differens fujets , font dans nofire œil, ou plutoft dans noftre imagination 1 efpecc dune unité de connoijfin-ces infinies, dans laquelle chaque objet trouve diftinCtemenr fa place fans empêcher les autres, & qui fous une notion univerfcllc produit
ce
CINQUIEME PARTIE.	7gy
ce Concert Harmonique que Ton appelle U Beauté, laquelle eft la fource Livre V. du plaifir que nous y prenons.	Chap XIX
Nous ne pouvons fouffrir fans chagrin un amas confus de fons & de voix qui nous déchirent,pour ainfi dire,les oreilles lors qu’ci- Sir^'plr'nn les y font portées fans art di fans réglés : parce que noflre amené™™[iÆî.confiw trouvant rien de fiable qui la pu fie arrefter dam an déjbrdre qui l’affcïïe en meme temps de mille imprcjfions qui la di fl rayent & la partagent fins luy donner lieu de fie former aucune idée d'unité, dont elle puijfe cflrc fatisfaite, elle sembarrajfe, elle sinqumte. Mais fi ces mêmes fons & Mais ces m8me> ces mêmes voix font arangées enfemble par un Muficien habile oui fons nout ravifl'ent
t \ ■ r r	r	°	1	i	■ 1	i	•	a	quand ils fc font en-
les ditpoie par conlonances dans des intervaies qui ayent entr eux tcndrc en «mfo-Ies proportions des nombres Harmoniques ; Elles nous donnent nances> alors un incroyable plaifir : Parce que ces fons difpofez fuivant les par«qu*iiifraPpent réglés de l’art frappent tous enfemble nos oreilles fous des interva- loreillc fous dcs
O	-	,	,	r	i	l	_	temps propomone*,
Jcs de temps proportionnes , & produilent par I ordre, la vitefTe Si la proportion de leurs pereuflions cette ttnité de Concert Harmoniquei qui eft dans noftre ame la fource de tout le plaifir qu’elle goûte des beaux accords de la Mufique.
Ainfi comme il n’y a rien de fi defagreabîe à la veiic qu’un Bâti- Un Batiment déforment fans art, confus di fans aucune régularité de mefures ; parce we'Tt^veue.^6*' que noflre ame ne trouve rien dans cet amas informe ou mal formé de matériaux qui la puifie arrefler, ou dont elle puijfe fc faire une notion univerfelle ou une idée d’unité qui la fatisfaffe. Et comme au contraire Utl autie bari fuî_ elle fe fent intérieurement affeCtée di touchée d’un fentiment de n”tl1p1,afft0pottion* plaifir extrême àl’afpcCt de ces batimens auguftes qui font construits avec les mêmes matériaux fuivant les réglés di les proportions de la bonne Architecture. Ne peut-on pas fur le même principe affûter Parceque tordre a avec juftice que les parties de cet Edifice difpofées dans l'ordre , la pSToû* ïif* fituation , l’arangement, la forme , le nombre , la proportion de leurs grandeurs di de leurs diftances , leur figure , de eiifin tout ce la fo‘s fans peine, qui s'y eft fait , comme je viens de dire , félon les réglés véritables de l’Aichitedure,forment dans noftre œil, ou pour mieux dire dans noftre ame , cette unité de connoijfances dans laquelle chaque partie trouve fa place & découvre la relation quelle a avec les autres fans les empêcher, di cette idée univerfelle qui nous fait voir, connoître di fçavoir en même temps di fans peine mille particularitez differentes , & qui par leur arangement & la correfpondance de leurs proportions engendrent ce que l’on appelle la ^Beauté ou ce Concert Harmonique , qui eft la fource, l’origine & la caufe de tout le plaifir que nous en recevons.	La bîam:' <îafe 1<s
,.	il	f	j	J	J	1	proposons font
Et comme on ne peut pas dire que la beaute des accords de la naiftredansunbari-Mufique , ou celle d'une Armée rangée en bataille , ne font pas "îoi'n^natu’rèîie^que beautez réelles, convaincantes de fondées dans la nature, quoiqu’ei+	dprrc0^
les n’ayent point d’autre exiftence que celle de l’ordre di des propor- duiièm dans une
* _ r	11-	rC	I	1	/	J,	Armée en bataille &
tions : Js ne fc^ay pas de quel droit on allure que la beaute Q un uans ia Mufique.
Nnnnnnnnn
Livre V. Chap.XIX
Comme dans la roè'fie, la Reiliori-que, la Comedie, la peinture , la Sculpture.
La nature fe fcrt de moyens fembla-bles par touc pour produire des effets lemblables.
L’on ne peut pas bien juger de la relation de l'Archite-élure à la Mufîque, Ci l’on ne connoift celle qui eft entre la quantité continue permanente & la Luccedlve.
7S<? COURS D’ ARCHITECTURE.
Batiment produite, comme nous venons de dire, de l’ordre, de la forme, de l’arangement & des proportions de fes parties,n’a rien de réel, de convaincant, ou qui foit fondé dans la nature.
Je pourrois ajouter à ces raifonnemens la comparaifon que j’ay faite autrefois du plaifîr que nous recevons de l’Archite&ure avec celuy que produifent divers autres Arts, comme font la Poëfîe , la Rethorique, la Comedie, la Peinture , la Sculpture &c, pour faire voir qu’il eft par tout fondé fur un même principe , & que la nature, qui eft toujours la meme pur tout, fe fert de moyens tout à fait femblables quand elle veut produire les mêmes eflets dans noftre ame. Mais la crainte d’eftre trop ennuyeux me retient. D’autant plus que ce que j’aurois à dire pour expliquer la raifon qui fait que les proportions qui produifent les confonances dont on fait défi beaux accords, font les mêmes que celles qui font la fymmetrie dans les parties de f Architecture dont on fait des Edifices d’un fi bel afpeCt, eft d’une trop longue difeuflion, & fuppofe la connoiffance de plu-fîeurs autres chofes qui ont trop peu de liaifon à noftre fujet. En effet', il faudroit trop de difeours, fi je voulois expliquer à fond le rapport qu’il y a entre la quantité continue permanente & la fuccefti-ve, & montrer en quel fens on doit entendre que ce rapport eft le véritable principe de la relation qui fe trouve entre les parties de l’Architecture & celles de la Mufîque.
Chap. XX.
La plufpart des proportions qui plaif ne dans l’Archircdure font entre les fix ou huit ou au plus les dix premiers nombres.
Toutes les proportions ne conviennent pas indifféremment à tous les Edifices.
11 y en a qui font les mêmes par tout. D’autres qui (ont d’une grandeur déterminée.
CHAPITRE XX.
Il faut un jugement exquis (ftjr une expérience confommee pour faire un bon choix des proportions dans chaque partie du Batiment.
JE finis donc en avertiffant feulement que la plufpart des proportions qui font un bon effet dans les parties d’un batiment eft compnfe fous celles des fîx ou huit , ou tout au plus des dix premiers nombres. Et que toutes les proportions ne conviennent pas indifféremment à toutes fortes d’Edifices, tant pour fes parties en gros que pour fes membres en particulier & dans le détail ; à caufc qu’il y a certaines grandeurs, ou qui font toujours les mêmes en toutes fortes de conftruftions , ( comme eft par exemple la hauteur des marches des Efcaliers & celle des appuis des feneftres ; ) ou qui font d’une étendue déterminée , ( comme eft celle des cftages qui a fes bornes, & qui fait par exemple que la proportion de la hauteur & de la groffeur d’un Pavillon à fon principal corps de logis, qui
réüftiront bien dans une façade de vingt ou
toifes, feroit ex-
travagante dans une autre dont l’étendue feroit de cent ou fîxvingts toifes, parce que la hauteur des eftages en ce cas deviendroit impof-fible ou au moins tres-incommodc ; ) Ou enfin qui changent les pro-
C I N QJJ I E M E PARTIE.	7S7
portions non feulement par la différence des éloignemens , mais même par la nature des Edifices : Ainfi que Vitruve l’a fort bien remarqué quand il a dit, au fujet de la largeur des Ailles & des Cabinets qui font autour de la Sale ou du Cortile de la Maifon Romaine , que fi dans de grands Edifices l’on donnoit à ces parties les mêmes mefures ou proportions que celles qui leur conviennent quand le batiment eft médiocre , elles feroient demefurées dans leur grandeur ; Comme au contraire ces parties feroient inutiles pour leur petiteffe dans les petits batimens fi on fe contentoit de leur donner les mefures qui leur font propres lorfque les Edifices font de grande étendue.
Ce que je rapporte pour confirmer ce que j’ay dit tant de fois , que le Gcnie feul ne fiifjit pas pour faire un Architcfâe , & qu’il faut que par l'étude s L'application , le long ufage Çÿ l'cxpcrience , il s'acquière une connotjfince parfaite des réglés de Jon zArt (§r des proportions, (&r qu'il ait la fcience d'en faire le difeernement & le choix afin de s'en pouvoir fervir à propos & les mettre utilement en pratique en toutes Jortes dé occupons*
Nnnnnnnnn ij
Livre V. Chap XX.
D’autres qui changent lelon la nature des Edifices,
Le genie feul ne fuffit pas, il faut qu il loit aidé de la connoiffance des réglés & de la fcience de les difeerner.