Capftulo 1 Preliminares
En el transcurso de estos ültimos anos surgiô un diâlogo con los usuarios. Senalo très puntos’esenciales: un trazado geométrico exacto dcl Moduler descubierto en comimidad de trabajo por dos jôvenes arquitectos, el uno uruguayo y el otro francés;
Un antiguo alumno de la Escuela Politécnica, ingeniero de minas retirado en Paris, propone una explicacion algebraica del Modulor;
Un gran matemâtico déclara; “Hacer un Uarnado simultâneo a la geome-tria y a los numéros, es la verdadera meta de nuestra vida...”
Seis anos de aplicaciôn del Modulor, un poco en todas partes del mundo entero, ha puesto en marcha una primera era de experimentaciôn.
Seis anos de aplicaciôn del Modulor en mi taller del n9 35 de la calle de Sèvres, nos han conducido, en ocasiôn de las mâs grandes como de las mâs pequenas tareas, a una seguridad extraordinaria en el momento de la com-posiciôn, a una apreciable liberaciôn del espiritu en el momento de la invenciôn. Se ha conquistado terreno firme. Adquiriôse en él certidumbre. Se estâ mâs seguro de si mismo. Con todo, algunos puntos de la escala del Modulor acusan todavia vacios demasiado grandes, suscitando tal vez (?) una cierta pobreza. Varios corresponsales lo han senalado, proponiendo rellenar estos vacios mediante sériés complementarias.
Algunos manifiestan el deseo de disponer de un instrumento material: réglas graduadas; unas a la escala de la arquitectura, otras a la escala del urba-nismo. De una cinta de bolsillo y que contenga a tamano natural los escalones de la estatura humana de 0 a 2,26 m. Estas sugerencias podrian referirse a una “numeraciôn” del Modulor, problema delicado.
La puesta en prâctica ha conducido a una simplificaciôn significativa y alentadora: un pobre cuadro numérico en una media hoja de papel de mâ-quina de escribir facilita lo esencial de las medidas utilizables en la vocaciôn del arquitecto. Sérié roja y sérié azul. Pero hay algo mejor todavia: algunos, con las méningés sôlidamente asentadas, han conseguido alojarse en la cabeza los valores numéricos, y trabajan sin utillaje material.
A través del eje rectilineo de una doctrina posible, surgen después los
zigzags de la discusiôn, el meandro de lo aleatorio y las dudas poniendo en tela de juicio hechos materialcs, y asimismo dando libre eurso a las divaga-ciones metafisicas o esotéricas. Pretiles o abismos a uno y otro lado. Asi ocurre en la vida, jes la ley de la vida!
No se ha manifestado oposiciôn al Modulor. Existe la apariciôn de un sistema no dimensionado por la estatura humana, y al cual sus inventores han adjudicado extranamente un nombre muy parecido a nuestra propia désignation. Parece ser, en definitiva, que el Modulor llama la atencion por su ajuste fundamental a la estatura humana, cosa que no se habia propuesto el Renacimiento con su “Divina Proportion”. Por el contrario, este dimensio-namiento del Modulor por ajuste a la estatura humana nos empareja con los grandes medios de mensura de la traditiôn, y muy particularmente con el “Codo egipcio”, que en este dominio alcanza la cumbre.
jComo el Modulor fue conocido en el mundo? Por el libro “El Modulor”, acabado de redactar en diciembre de 1948 y publicado en 1949. La ediciôn francesa, con un tiraje de 6.000 ejemplares, pronto estuvo agotada. Segunda ediciôn en 1951. Después vinieron las traducciones al inglés, japonés, alemàn, espanol. Desparramôse por doquier una fermentation entre la juventud âvida por emplear un instrumente liberador, jo eonsiderado como capaz de darles talento o imaginaciôn a los que no los tienen! Dejemos de lado a esta ûltima categorfa de curiosos.
Grandes revistas profesionales publicaron vastos estudios. Varios Congre-sos han discutido el asunto. De esta agitatiôn han surgido, fuera de las brumas y humaredas, algunas ideas constructivas.
El misterio del primer descubrimiento del Modulor ha desaparecido para nosotros. Entendiase por misterio la dificultad que existiô para explicar un hallazgo que fue una intuiciôn, ella misma fruto de una larga atenciôn dedi-cada a las cosas de la proporciôn. Atribuyôse el milagro, en esta circunstantia, no a los hombres sino “a los numéros”, que son asunto de los dioses. Habfase
declarado desde un comienzo: “Los dioses actuan detrâs de! muro; son los numéros, eonstituyentes del universo.” Habiase entreabierto la puerta, se vio f actuar a los dioses; se “hipotesizo” y se tuvo la suerte de dar con un numéro favorable. Habiase percibido la utilidad de concordar aquella actuaciôn con la escala humana. ^Por qué tal diligencia, tal decision? Desde siempre, la armonia constituia para nosotros el pretexto de una investigaciôn apasionada. » En el transcurso de cincuenta anos, una vida humana habia reunido un stock tal vez muy rico en observaciones, en todo ’ogar y en toda ocasiôn.
Una experiencia personal variada, extendida a trabajos que son de la misma
indole: urbanismo, arquitectura, escultura, pintura, tipografia, etc_____ habia
hecho recorrer, y recorrer de nuevo, los mismos caminos, planteando las mis-mas cuestiones, proponiendo las mismas soluciones. Esta explora ci on de una antena buscadora hacia todos los horizontes, puede muy bien haber sido el acto de un hombre portador de una de estas antenas. Cuando cincuenta anos de una pasiôu acumulan las observaciones de cada minuto de una vida activa, es perdonable, explicite, posible, que en ciertos virajes se produzca un escla-recimiento: un hombre vio claro, jdescubrel
Y ahi esté: Ilegan ecos, voces que interpelan; un acuerdo bastante conmo-vedor queda proclamado por correos vcnidos de todos los horizontes. Henos aqui impacientes por entrar en conversaciôn con los demâs. Henos aqui auto-rizados, segun parece, a hacerlo sin poder ser acusados de pretension o de locura obsesiva. Y he aqui hasta ciertos frutos de la büsqueda que tomô pie de una profesiôn, la de un hombre animado del sentido poético y que practica las artes plâsticas: el suceso desborda a la especializaciôn y a la es-pecialidad. <}Por qué no se podria pasar de la disciplina de las artes a la disciplina de la ciencia? Son los interlocutores los que nos lo senalan, los que nos proponen ciertos medios. Nos hemos aferrado enteramente a la idea de no desbordar los limites de un simple instrumente de trabajo. No hemos querido entrar en el juego de las verdades posibles, pero también de las pretensiones frecuentes, no de la metafisiea, sino de los metafisicos...
«
O *
El Modulor ha abierto las puertas delante de si.
Para mantenemos en la modestia de nuestra investigation, citemos esta carta de Le Lionnais, matemâtico y hombre de alta cultura:
‘Taris, el 12 de febrero 1951.
”... Como usted ya sabe, reprocho a ciertos autores —de los cuales me apresuro a decir que usted no forma parte— un uso del numéro de oro que supone y alienta a un punto de vista mâs o menos emparentado con el ocul-tismo. Cada vez que se habla del numéro de oro, me parece necesario pre-cisar bien la propia actitud personal sobre este punto. Pero es inutil insistir puesto que, desde este punto de vista, nuestras actitudes concuerdan.
”En el piano de la técnica, considero que el numéro de oro no représenta una nociôn partieularmente excepcional o privilegiada; pero puede constituir una convention ütil y, tal como sucede en muchos casos, la adoption de una convention, por arbitraria que sea, puede representar un voluminoso pro-greso si se le permancce fiel, porque se convierte en principio de selecciôn y de orden. El orden alfabético, que no descansa en ninguna base natural, résulta bien cômodo y séria erroneo criticarlo. Claro estâ que acabo de ceder a un vicio de matemâtico, "pasando al limite” y dândole a usted un ejemplo que exagéra mi pensamiento para hacerlo comprender. Y es évidente que si el Modulor no tiene un carâcter de unicidad que lo autorice a imponer una especie de dictadura en las artes plâsticas, no por eso déjà de tener algunos caractères naturales que lo hacen recomendable, junto con otros numéros, a la atenciOn del artista y del técnico.”	♦
Tal es la puesta en guardia del matemâtico.
He aqui el rectificativo del arquitecto, urbanista, pintor, etc_, que yo
soy: ... el matemâtico actua con los numéros, es mensajero de los “dioses”. Por definitiân, el hombre no es un dios. Y el poeta que yo soy déclara: para tomar* contacta con el universo, el hombre mira, empleando sus ojos que se
encuentran “a 1,60 m”, aproximadamente, sobre el suelo. Sus ojos miran hacia adelante (Perogrullo). Para ver a izquierda y a derecha, necesita volver la cabeza. Su vida, pues, sôlo estâ formada de una hilera incansable, de una sucesiôn, de una acumulaciôn de visiones. El hombre tiene un “cuerpo mate* rial”; ocupa el espacio mediante el movimiento de sus miembros. El espacio humano no es el del pâjaro ni el del pez (Perogrullo). Sé muy bien que con la aviacion ha adquirido la vista del pâjaro, pero aqui sôlo se incrimina a su espiritu; su cuerpo permanece con sus funciones y sus limites. Es posible que el numéro de oro sea de una trivialidad aplastante para los matemâticos de los tiempos actuales. Con el auxilio de sus mâquinas de calcular, han inven-tado combinaciones sensacionales (para ellos, mas no para nosotros, incapa-ces de comprenderlas). Mientras que el numéro de oro rige una parte de las cosas que constituyen nuestro espectâculo exterior —por ejemplo, la ramifi-caciôn de una hoja, la estructura de un ârbol gigante o de un zarzal, la osa-menta de una girafa o de un hombre— cosas que son el pan cotidiano o excep-cional desde hace ,jniIenios y millones de milenios. Cosas que constituyen nuestro medio (mientras que las altas matemâticas no lo constituyen).
Obreros de tareas que proceden del medio humant», ocupados en conser-var, cuidar y modificar este medio, nosotros no nos sentimos nada entristeci-dos por una trivialidad matemâtica del numéro de oro, sino que, en tanto que gentes de oficio (edificar, esculpir, pintar, organizar el espacio), nos sentimos deslumbrados por la riqueza de las combinaciones que proporciona el numéro de oro, consideradas aqui como materiales que hay que poner en acciôn...
*
* O
Un nuevo trazado geométrico del Modulor, esta vez exacto, confirma la hipôtesis de 1942: “Tomad al «hombre-del-brazo-en-alto» de 2,20 m de altura, instaladlo dentro de dos cuadrados superpuestos de 1,10 m de lado; tantead, a caballo sobre estos dos cuadrados, un tercer cuadrado que debe proporcio-nar la soludôn. El lugar del ângulo recto debe ayudaros a situar el tercer
cuadrado. Con esta cuadricula de campo de trabajo regulada segun el hom-bre instalado en el interior... vais a dar con una sérié de medidas ajustadas a la estatura humana y a la matemâtica..(“Modulor” 1948, pâg. 34. (1)
Este trazado ftie descubierto en 1951, en el taller de la calle Sèvres, por Justino Serralta, uruguayo, y Maisonnier, francés. Proporciona una plena sa-tisfacciôn intelectual y artistica. Instalado en buen sitio en la Exposition de la “Divina Proportione”, de la Trienal de Milan, 1951, en compama de los manuscritos o de las ediciones principe1: de Vitruvio, Villars de Honnecourt, Piero délia Francesca, Alberti, etc., etc...., este trazado le obligaba a decir a Andréas Speiser, matemâtico de la Universidad de Basilea, que ha consa-grado una gran parte de sus trabajos a la matemâtica en las artes plâstidas y en la müsica: “jCuàn bello es este trazado!”
.	O
O ©
Por lo demàs, he aqui expuestas a continuation algunas voces del exterior.
El sehor Gabriel Dessus, ingenicro, Director de Explotacion en el Servicio Comercial Nacional de la Electricidad de Francia, escribe el 29 abril de 1950:
“Acabo de leer el «Modulor». Creo, como usted, que es indispensable tener una «gama», a faha de lo cual el ojo se ahoga en un océano de dimensiones arbitrarias. Esta gama debe ser una sérié geométrica, a fin de que el ojo apre-cie las relaciones.
“La prictica de los siglos ha mostrado que la relacion «numéro de oro» era la mas agradable. Por otra parte, la relacion dos es indispensable, aunque s61o fuera para las puertas y ventanas de doble hoja...
”Las proporciones de su Modulor tienen, a mi ver, las bases mas solidas.
"Por otro lado, como la arquitectura esta hecha para albergar a los hom-bres, es necesario que las dimensiones de los elementos de la construcciôn, destinados a ser vistos al mismo tiempo que el hombre, se encuentren en relaciones estéticamente «correctas» con éste —y por tanto que la sérié elegida
(1) Las paginas de “EL MODULOR 1948” que se citan, corresponden a la segunda ediciôn de ese libro hecha por POSEIDON en 1961.
contenga las principales dimensiones de un hombre «mediano». ,jHay que tomar al mismo mâs alto o mâs bajo que el tomado por usted? ^Puede va-riarse de un conjunto arquitectônico a otro? Pienso que esto no suscitaria grandes diferencias de resultado estético: asi, lo mâs simple, con miras a la racionalizaciôn de los elementos prefabricados, consiste sin duda en limitarse a una o dos sériés.
”He aqui cômo yo reconstituyo para mi la «necesidad» de su gestion intelectual, y he aqui por qué creo en el éxito de su iniciativa y el por qué le doy las gracias de permitirme colocar en mi biblioteca un libro que contarâ.”
El Sr. Germain Bazin, Director de los Museos Nacionales en Paris, es-cribe el 3 de diciembre de 1950:
"El hombre que ha encontrado la comun medida entre el sistema décimal y el pie-pulgada trabaja para una sola causa, la de lo universal: la causa justa.
El Sr. Pierre Girard, Director del Instituto de Biologia Psico-Quimica de Paris, de la calle Pierre-Curie, escribe el...
“Hay en la presencia de todas estas frases reunidas cosas que me conmuc-ven extraordinariamente, pues la obra humana, tanto si es edificada como es-crita o pintada, debe estar hecha de la misma substancia que nos constituye, y las frases antedichas lo expresan...”
La comprobacion del Sr. P. Girard, que es un sabio, me halaga, y es tan lisonjera que no puedo reproducirla. Por lo demâs, en el decurso de esta obra yo suprimiré los cumplidos cosechados por el camino. Mi corresponsal termina asi su carta:
“...Después de haberlo leido (el libro «El Modulor»), pienso que el nombre de usted quedarâ como el del mâs grande iniciador deî arte de vivir en el mundo de manana*
La expresiôn que me concieme es desmesurada; pero es lo cierto que el mundo de manana vivirâ de otra manera. Y es importante que un gran biô-logp venga a afirmarlo.
O
O
Coirmnicaré mâs tarde, en “Testimonios”, la carta del senor Guettard, arquitecto en Paris. Una vez remitida su carta, vino a visi-tarme. Pareciôme ver en él un hombre curioso, repleto de numéros. Tal vez, en la Edad Media, habria podido encarnar a un monje pitagôrico fanâtico. Druidas, Pitâ-goras, Platon, la Câbala, etc....; parece encontrarse en contacto con todas estas cosas de otros tiernpos mantenidas subyacentes en ciertos lugrres de la sociedad contempo-rânea.
Déclara: “Su Modulor esta bien porque, venido del exterior, ba da-do con el numéro clave. El 113 es el numéro clave, etc., etc....”
Mientras él lo célébra, yo me digo: mis 113 no son mâs que cen-timetros, no otra cosa; y traduci-dos al anglosajon ya no son mâs que pies, en numéro de casi cua-tro, y nada mâs..., y nada de esto 3S sagrado...
Volviendo a la tierra, intercalo
Fie. 2
aqui con malicia mi tabla personal de Modulor, perforada por agujeros de alfiler provinentes de clavarla y des-clavarla en una esquina de mi biblio-teca, en mi taller privado. Me da gus-to mirar este trozo de papel: jme tranquilizal
He aqui a su hermano gemelo: la misma tabla escrita a mâquina (clavada, esta vez, en cada una de las mesas de los dibujantes del Taller de la calle de Sèvres).
Y he aqui, ademâs, la pagina interior de la cubierta de “Plan”, periôdico de la Asociacion de Estudiantes Arquitectos de Inglaterra. Estos jôvenes son encantadores, amigos sinceros y apasionados. Respetan al Modulor. De ana-didura, tienen gracia. Al modo de los patos cuando se sacuden las plumas al salir del agua, han publicado, junto con los nombres de los miembros de su comité, la imagen de un Modulor invertido que no carece de sabor.
Junto con el texte del Sr. Guehard se publicarâ, mâs lejos, el del Sr. Alfred Neumann, de Jerusalén, y los del Sr. Neroman. Los dos ûltimos senalan vacios entre ciertos escalones del Modulor.
Esta falta de escalones intermedios afecta a la région que se avecina al 113, por arriba y por abajo. Estas sugerencias provienen de mentes diversamente orientadas. Yo las acojo con la mayor simpatia. Me expliqué: no soy un ma-temâtico sino un artista, y en fin de cuentas un poeta.
Por consiguiente, hombre dedicàdo a la büsqueda “de lo mejor de todo”, de lo mâs puro que todo, para ser el mâs intenso de todos. Un sujeto con la cabeza llena de proporciones, poseido por el deseo de armonia, llamado a ocuparse de espacio, de volumen, de relaciones; cosas, todas ellas, que im-plican, forzosamente, una matemâtica. El centelleo, la brillantez, la luz, na-cidos de la exactitud, conducen al espacio indecible, que es de la naturaleza de lo sacro y no de lo mâgico. En lo mâgico, el diablo tiene derecho a intervenir, inclyso gentil y brillantemente. En lo sacro, no tiene entrada.
En 1945 publiqué una primera redacciôn de “El espacio indecible”:
“Tomar posesién del espacio es el primer a cto de los seres vivientes, de los hombres y de ïas bestias, de las plantas y de las nubes, manifestacién fondamental de equilibrio y de duraciôn. La primera de las pruebas de existencia es ocupar el espacio.
”La flor, la planta, el ârbol, la montana, estân de pie, viviendo dentro de un medio. Si atraen un dia la atencion con Su actitud verdaderamente tran-quilizadora y soberana, es porque aparecen destacados en sus contomos pero suscitando resonancias por todo en derredor. Nos detenemos, sensibles a tanta trabazôn natural. Y miramos, emocionados por tanta concordancia que orquesta a tanto espacio. Y medimos, mientras que lo que estamos mirando irradia.
"La arquitectura, la escultura y la pintura se encuentran especificamente dependientes del espacio, uncidas a la necesidad de régir el espacio, cada una segiin sus medios apropiados. Lo que aqui se dirâ como esencial es que la clave de la emociôn estética es una emocién espacial.
”Acci6n de la obra ( arquitectura, escultura o pintura) sobre su alrededor; ondas, gritos o clamores (el Partenôn sobre la Acrôpolis de Atenas), trazos que surgen como en un centelleo, como accionados por un explosivo. El parafe prôximo o lejano queda a causa de ello sacudido, afectado, dominado o aca-riciado. Reacciôn del medio: las paredes del aposento, sus dimensiones; la plaza püblica con el peso diverso de sus fachadas; las extensiones o las pen-dientes del paisaje y hasta los horizontes desnudos de la llanura o los cris-pados de las montanas, todo el ambiente concurre a ejercer su peso sobre este punto en que se encuentra una obra de arte, signo de una voluntad de hom-bre; le impone sus profundidades o sus salientes, sus densidades duras o blandas, sus violencias o sus suavidades. Preséntase un fenômeno de concor-dancia, exacto como una matemâtica —verdadera manifestaciôn de acustica plâstica. De esta suerte, quedarâ permitido referirse a uno de los fenômenos mâs sutiles, portador de alegrla (la müsica) o de opresiôn (la batahola).
”Sin pretensiôn de clase alguna, hago una declaraciôn relativa a la “mag-nificacion” del espacio que abordaron los artistas de mi generaciôn en las impulsiones tan prodigiosamente creadoras deî cubismo, allé por el 1910. Hablaron de la cuarta dimension, con mayor o menor intuiciôn 0 clarividen-cia, poco importa. Una vida consagrada al arte, y muy particularmente a la büsqueda de una armoma, me permitiô, mediante el cultivo de très artes: arquitectura, escultura y pintura, observar a mi vez el fenômeno.
”La cuarta dimension parece ser el momento de évasion ilimitada, produ* cida por una consonancia excepcionalmente fusta de los medios plâsticos pues-tos en acciôn y animada por los mismos.
”No se trata del efecto de un tema escogido, sino de una Victoria de pro-porcionamiento en todo orden de cosas: fisica de la obra, asi como también eficiencia de las intenciones, controladas o no, asidas o inasibles, existentes sin embargo y emanando de la intuiciôn, este milagro catalizador de las sapiencias adquiridas, asimiladas, aunque tal vez olvidadas. Porque, en una obra lograda y feliz, figuran enterradas masas enteras de intenciones, un
verdadero mundo que se le révéla a quien tiene derecho a ello, lo eu al quiere decir: a quien lo rnerece.
"Enfonces, una profundidad sin limites se abre, borra los muros, expulsa a las presencias contingentes, realiza el milagro del espacio indecible... (1 )”
Hecha esta cita, con el retroceso de los anos me doy cuenta de que toda mi actividad intelectual orientôse hacia la manifestaciôn del espacio. Soy un b.ombre de espacio, no solo mental sino fisicamente: me gustan los aviones, los buques. Me gusta el mar, la playa, y la llanura mâs que el monte. El pie de los Alpes, el interior de los Alpes, me aplastan. Mâs arriba, hacia las cumbres tanto en los ültimos pastos como en las cimas, el espacio renace, pero los materiales puestos en juego manifiestan lo salvaje de los elementos desencadenados, la catâstrofe de las rupturas geologicas. jCuânto mâs sensible no me siento ante el reloj admirable del mar con sus mareas, sus equi-noxios, sus variaciones de cada dia segun la mâs implacable de las levés, pero también la mâs imperceptible, la mâs interna que exista!
P ) Estos concept os nacieron de un experimento. Tengo en casa un vestibulo de dos métros de lado. Una de las paredes se encuentra enfrente de una gran vidriera norte que da al techo-jardin. Esta pared se encuentra pues bajo una iluminaciôn constante, casi teôrica. Es la ünica que se encuentra iluminada en taies condiciones, dado que mi aparta-miento tiene la orientaciân este-oeste.
Yo habia tomado la costumbre de usar esta pared como banco de ensayo para mis cuadros durante su ejecuciôn: cuadritos o cuadros muy grandes.
Un dia (en una ocasion bien précisa) pude ver con mis propios ojos como se rea-lizaba el espacio indecible: aquella pared, con su cuadro, se expandia sin limites.
Someti a la misma prueba a amigos, a visitantes. Tomaba el cuadro colgado y lo reiiraba de sopetân. Ya no quedaba mâs, enfonces, que un pequeno muro de dos métros, una pared misérrima.
Este hecho se prestaba a reflexiân.
Capitulo 2 Testimonios
1.	Cotnprobaciones
2.	Discusiân
3.	Aplicaciones materiales del
Modulor
i. cournoBAc.ioxEs
ce !/ IMU *- «il» ■■
. C(uf ami
1VU«j' Om.
^*0»^ • A 0,'Evu-c
ttjmf cHoi)<u tuml<*' cl	«a*** /*•
(ff J	f o'OvKf f*»,/.
ù ccijQpfar auy
Pocalici/0.' i'iuui-'
tnxmiu*. C/ujICl '<^î • bu**' trhÇ &vMAtaMv*Aur
l£cuv\ tetuAûW
Stamo Papadaki, arquitecto griego que trabaja en Nucva York desde antes de la guerra, fue encargado por John Dalc (v. “El Modulor”, pâgs. 56-59') de préparai- la fabrication en los Estados Unidos de la cinta del Modulor, cosa que se desbaratô ante la negativa de la industria americana de correr el menor riesgo en este asunto. Habia sido el primer pionero del Modulor, o sea el primero en absorberse, desde 1946, en el anâlisis de este invento y en la indagacion de sus aplicaciones materiales posibles.
Por el momento, anoto aqui el subtitulo que él le da al Modulor: “A scale of armonious measurements of space”. En castellano: “Una escala (o una gama) para la medicion armonica del espacio.”
•
O O
Alfred Neumann, de Jerusalén, titula su estudio (comentado mas lejos): “Humanisation of Space” (“Humanizaciôn del espacio”).
O
O	O
Una fotografia mostrando a L. C. en el terreno del Capitolio de Chandi-garh, frente al Himalaya, en 1951 (véase el “Architect’s Year Book 5”, de Jane Drew, pâg. 65): Le Corbusieï sostiene en una mano el piano de urbanizaciôn
Fie. 4
de la nueva ciudad, que acaba de ser impreso. En la otra, una estatuita de madera del Modulor tallada por uno de los arquitectos de la Oficina del Plan ( éstos en aquella época, acampaban en tiendas de lona; hoy ocupan casas de la ciudad recientemente construidas).
Este documento fotogrâfico atestigua que Chandigarh, nueva capital del Punjab, de 500.000 habitantes (primera etapa, 150.000 habitantes), se en-cuentra construida por medio del Modulor, suceso de mayor cuantia en el piano de las realidades.
O
El documento siguiente muestra la primera cinta del Modulor (véase “El Modulor”, paginas 45-46) expuesta, en el momento de aparecer el libro, en la libreria Vega, del bulevar Saint-Germain de Paris, en 1950. Esta libreria se consagra muy particularmente a las publicaciones esotéricas y a las cien-cias metafisicas. El Modulor recibiô por parte del Sr. Rouhier, su director, una acogida sumamente amistosa. Le fueron prestadas al autor mil intencio-
nés que él no tuvo jamâs, cien capacidades que de eierto él no posee y contactas con el pasado eterno que él nunea tuvo la diclia de materializar. Seme-jante equivoco no résulta desagradable, pues dcmnestra que “las cosas se encuentran entre si o vuelven a ser encontradas”; vuelven a ser encontradas a través de tiempo y espacio, prueba de la unicidad de las preocupaciones lnimanas que animan al pensamiento de abajo a arriba, de izquierda a dérocha y de derecha a izquierda.
Esta cinta de Modulor se encontraba en mi bolsillo, dentro de una cajita de pelicula Kodak, desde 1946. Le sucedié una aventura, y esta es tan linda que puede narrarse aqui con este titulo: “Nacimiento de la Leyenda”.
“El 28 de marzo de 1951, en Chandigarh, a la puesta del sol, habiamos salido en jeep a través del territorio todavia vacio de la capital, Varma, Fry, Pierre Jeanneret y vo. Nunca la primavera fue mâs bella, el aire tan puro después de la tormenta de la antevispera, los horizontes tan claros, los man-gos asi de gigantescos y magnificos. Nos encontrâbamos al final de nuestra tarea (de la primera): habiamos creado la ciudad (el plan de urbanismo).
"Me di cuenta entonces de que habia perdido la caja del Modulor, de la unica cinta del Modulor existente, fabricada en 1945 por Soltan y la cual, desde hacia seis ahos, no habia abandonado mi bolsillo (excepciôn hecha de los quince dias de exposiciôn en el escaparate de la Libreria Vega, en 1950, al publicarse el libro “El Modulor”). Grasienta y claudicante. En aquella ül-tima visita al paraje antes de mi retorno a Paris, el Modulor cayô del jeep a la gleba de los campos que van a difuminarse delante de la capital. Ahsra se encuentra alli en pleno corazén, e integrada en el suelo. Pronto florecerâ en todas las medidas de la primera ciudad del mundo organizada de una sola pieza segun esta gama de armonia.
"Cuando uno se encuentra sentado en el jeep, las rodillas quedan mâs altas que la pelvis; los bolsillos se vacian. De nada sin'e estar vigilante. Aquella vez el Modulor me abandonô.”
(Extracto del Album de viaje, India, 1951.)
He aqiü 5 portadas de ediciones extranjeras del Modulor: Paris, Buenos Aires, Tokio, Londres, Stuttgart, el ano 1954.
Carta del 24 de noviembre de 1952, de J. Tyrwhitt, declarando:
“El trabajo en el Canada continua siendo interesante, por mas que se encuentre todavia en el estadio de los pioneros. Yo me sirvo de “Propos d’Urbanisme” que es un manual indispensable para los urbanistas, y del “Modulor” para el quinto ano de los estudiantes de Arquiteetura (solo tengo relation con los estudiantes de quinto ano).
Jacqueline Tyrwhitt fue la organizadora del 8° Congreso CIAM de Hoddes-don, Londres, 1951, y del Symposium sobre “Los Principios cientificos y su aplicaciôn en las Edificaciones, Pianos y Construcciones de los paises tropicales”, en Nueva Delhi, el ano 1952.
O
O	O
El 30 de marzo de 1953, Justino Serralta, antiguo cofrade del taller del n9 35 de la calle de Sèvres, de regreso en Montevideo, escribe:
“En la Facultad de Arquitectura, sov profesor adjunto de proyectos de arquitectura. En mi clase, donde el trabajo en equipo es cosa bâsica, es obligatorio utilizar el Modulor y la Cuadricula CIAM.
El Ministro de la Beconstruecion y del Urbanismo, Sr. Claudius Petit, me escribia el 23 de marzo de 1953:
Fue a bordo del buque de carga “Vernon S.-Hood”. Tendiéndjome uno I de estos dibujos de los cuales usted ticne el secreto, con el brazo alzado junto a curvas que se desarrollaban, emanando la una de la otra, naciendo de nada, dirigiéndose al infinito, participando de una escultura de Brancusi y f de una llama idéal, usted me dijo: “Ya esta: ahora todo queda claro, explicable; el Modulor esta al punto.”
“Una cinta de papel recio, enrollada dentro de una cajita, graduada en una forma inesperada para el profano, puntuada de rojo y azul, cifrada en milimetros, y también en pies y pulgadas, representaba el trabajo de varios aiios. Un nuevo medio de dimensionar las cosas habia nacido.
”;Con que obstinaciôn, con qué objetividad puso usted a prueba a aquel Modulor de sus pensamientos! Todo cuanto en el buque parecia ser arrno-nioso, feliz en sus dimensiones, agradable a la vista, adaptado al cuerpo, y asimismo todo cuanto era incômodo o feo, servia de banco de ensavo. Las confirmaciones se acunmlaban, preparando las aprobaeiones y las utilizaciones.
”jCuâl no debe ser su alegria al ver ya al Modulor utilizado en todos los paises por numerosos arquitectos, urbanistas, ingenieros, y para trabajos de toda especie, la tipografia de una ediciôn modesta o rica, el piano de una ciudad o de una vivienda, la arquitectura o el mobiliario!”
O
O	O
Antes de publicar en sn pais la traduction del primer libro sobre el Mo-dulor, los japoneses lo habian discutido previamente en sus periôdicos. jDe-jamos al lector la satisfacciôn de descifrar el documento!
Llega un dia un telegrama al n° 35 de la calle de Sèvres, redactado asi: “Town Planning Associates. 17 de noviembre de 1950.
”Ha sido creada la orden de! Modulor en Medellin (1), y la insignia del Modulor, en métal precioso, le sera remitida por correo separado.”
Un inglés lleno de convicciôn me manda sus votos de Navidad. Refiérese al primer Modulor establecido sobre la estatura francesa de 1 m 75 (véase "El Modulor”, pâgs. 52-53).	pIC 7
.	O
O	O
La Srta. Simone Prouvé, hija de Jean Prouvé, me regala un chai de lana tejido por ella misma (esperaré a la proxima angina para po-nérmelo). Este chai esta formado por dos fran-jas, una roja y otra azul. Su longitud solo es de 1,40 m (jsuficiente para las anginasl). Contiene las graduaciones de las sériés rojas y las sériés azules.	'•[ t '
Jean Prouvé es un ingeniero y un industrial de la plancha de aluminio plegada, por mcdio de la cual ha construido cosas excepcionalmen-te ingeniosas, proporcionadas, elegantes: escue-las, casas, muebles. Su padre, Victor Prouvé, alla por el 1900 fue el instigador, junto con Gallé, del movimiento de “Arte Nuevo” llamado “de Nan-
(] ) Colombia. _
cy”, lleno de originalidad, de savia, pero aplicado a cosas menores. Aquel movimiento fue mal estimado, acosado, y sus creaciones se encontraron des- L truidas por el enccno académico. Solo quedan cristalerias admirables eu j el Museo de Artes Decorativas de Paris y algunas “entradas de métro” por Guimard, respetadas aqux y alla, dentro de Paris, por la piedad de un con-servador inteligente.
Simone Prouvé ha manifestado su adhesion amistosa al Modulor que su padre aplica siste- 1
1 mâticamente a todas sus construcciones.
Ile aqui la earta de los estudiantes ingleses. f Anaden a su envio el n” 7, 1950, de su revista, eon un Modulor vuelto al rêvés, a la gloria del mono (ya anunciado).
“Plan. — Architectural Association Journal — School of Architecture Margaret Street — Birmingham 3.
”17 de julio de 1951.
"Estimado senor Le Corbusier, acogemos con alegria su proyecto de Modulor 2 y Modulor 3
!
que merecerâ, sin duda alguna, una acogida entusiasta en el mundo entcro y probarâ que es de una importancia fundamental.
”Como, por desgracia, no hemos tenido aün la ocasiôn de construir, no podemos pues aportar nuestra contribuciôn a su obra. Tal vez podamos hacer mâs dentro de algunos anos, pero debe perdonarnos nuestra actual incapacidad de ayudarlo.
”Le ofrecemos, a guisa de compensaciôn, una pagina de Plan que esta dimensionada a la escala Modulor, lo cual usted tal vez ya baya observado (véase aqui, bajo la cifra 27).
”Deseamos un gran éxito a su obra.”
©
o o
El 30 de junio de 1948, el Sr. Val. Karschbaumer, arquitecto tirolés, se-nala que, ocupado en indagaciones similares, eneuentra puntos comunes con el Modulor.
“Me interesé por la antigüedad griega y la Edad Media apoyândome en las tradiciones y en la literatura de los ûltimos cincuenta anos, siempre en busca del problema de las proporciones, y de ello conclui que el siglo xx no sabe que hacer con los procedimientos histôrico-tradicionales. Esto quiere decir que los viejos procedimientos —puesto que ya no satisfacen— ya no son aplicables boy en dia.
"Encontre otra solution: observando el hecbo de que aquel sistema de proporciones se eneuentra en la propia naturaleza ( especialmente en la formation biologica de las células de una planta o de un animal, y forzosamente también en el cuerpo liumano), me dediqué a la indagacion del principio haciendo toda una sérié de medidas y de câlculos. Hace dos anos comprobé que una relation entre la «Secciôn de Oro» y la «Sérié Geométrica» actua decisivamente sobre el proporcionamiento de las formas en la naturaleza, mientras que, hasta el présente, nos hemos contentado con una sola funciôn
de "Secciôn de Oro”. Con gran sorpresa, al comparar mis conclusiones cou su “Modulor”, vi que los resultados de los dos sistemas eran parecidos. Ni la cifra ni la medida pueden dar, en la prâctica, un método utilizable (los sa-bios alemanes se perdieron buscândolo, jay!). En consecuencia, he puesto al punto un procedimiento geométrico apto para verificar y corregir todo pro-yecto. Los valores proporcionales pueden ser manifestados por una simple construcciôn geométrica.
"Este trabajo se encuentra prâcticamente terminado. Un procedimiento geométrico sencillo, sin câlculo y sin traducciôn de medidas, es suficiente, haciendo aparecer a la «Seccion de Oro» y a la «Sérié Geométrica» de un modo parecido a su Modulor."
«
* * .
En Lausana, un grupo que se intitula “Les Etudes de l’Homme” anuncia un curso sobre el Numéro de Oro en 12 lecciones, en el Hogar cooperativo de la Casa del Pueblo. La 7a lecciôn esté dedieada al Modulor.
Los EsTUDIOS DEL HoMBRE
NUEVOS CURSOS SOBRE EL NUMERO DE ORO por cl Sr. Th. Koellikcr, ingeniero
A. — Curso iNFERion. 12 lecciones, iodos los lunes, del 27 de octubre al
22 de diciembre de 1952 y del 12 al 26 de enero de 1953.
D leccién: Justificacién del simbolismo en arquitec-tura;
2^	„ Establecimiento matemdtico del Numéro y
de la sece. de Oro;
3?	99	El Numéro de Oro, numéro de la vida. La sérié de Fibonacci;
4?	99	La armonizaciôn linear. Teoria de los rit-mos;
5?	99	El ritmo binario. Superioridad del ritmo terciario;
6?	99	El ritmo temario y los ritmos multiples :
7?	99	El Modulor;
8?	99	La armonizacion cuadrâtica. El Piano de Oro. Rect. 1 : 2;
9®	99	El Piano de Oro y los poligonos de Oro;
10?	99	Los rectângulos de encuadramientos. Las 25 estructuras de Oro;
11?	>1	Un método grâfico de armonizacion: Mét. de Hambidge;
12?	99	Hambidge. La armoma por la similitud.
B. — Curso superior. 12 lecciones (se fijarâ la fecha ulteriormente). Estos dos cursos forman un todo, y dan una base sôlida a to-dos los que deseen adquirir la ciencia del numéro.
«
O *
Un ingeniero del pueblo de La Sarraz, en Suiza, canton de Vaud ( donde fueron fundados, en 1928, los Congresos CIAM), senala que el trazado Mai-))ard-Le Corbusier no es matemâticamente justo. (“El Modulor”, pagina 39.) De acuerdo; el caso se examinarâ en seguida.
Gerald Hanning escribe en octubre de 1950:
“En cuanto al Modulor.en lo que concierne a sus aplicaciones, debo sin embargo decirle que lamento ver a este sistema de dimensionamiento armônico quedarse limitado al pape] de “métro”. A mi ver, ello iba impli-cado en su propia existencia. Por mi parte, veia en el mismo, dentro del piano de la disciplina de sintesis de los conocimientos llevados al nivel de una disciplina de sintesis de los conocimientos humanos y de los conocimientos técnicos, y basadô en un sentimiento plâstico y en conocimientos estéticos —el medio de hacer que la industria produzca elementos acabados para la cons-trucciôn moderna, especialmente en materia de habitat: el sistema de las “esteras japonesas”, como usted me habia indicado al comienzo, aplicado a todo cuanto es construction.
“Tal vez eso fuera ambicioso, pero la existencia de paneles de Wachsmann, y sobre todo la existencia de los prefabricados Gunisson, de Louisville, -en los U. S. A., que componîan pianos impresos con tampones y encargaban por teléfono sus casas, infinitamente diversas, con el simple enunciado de los distintos elementos elaborados, muestra que ello no es qinguna utopia. Lo que ha podido ser prâcticamente realizado por una firma puede serlo por toda una industria, y eso intemacionalmente, si se consigne hacer que se admitan formas reglamentarias.
"Supongo que no ha llegado la época todavia, pero es cosa cierta que el porvenir de su Modulor esta en esto, si se le quiere utilizar como otra cosa que como receta estética.”
El subtitulo del primer Iibro de “El Modulor”: Ensayo sobre una medida armonica a la escala humana, aplicable universalmente a la Arquitectura y a la Mecânica, debia sin embargo haber tranquiîizado a Gerald Hanning.
. * •
El Sr. Jean-Claude Mazet, arquitecto, observa una grave falta debida a mi ignorancia (que, por desgracia, jse extiende a todos los dominios!)
”Una nueva lectura de «El Modulor» (édition original de 1950) me incita a Hamar su atenciôn sobre la propia conclusion que usted le da (paginas 208-211) a proposito de una observation que yo me habia permitido senalarle poco tiempo después de la publicaciôn de su «breviario», mientras me figuraba que ya le habia saltado a la vista a todo el mundo, particular-mente a aquellos que, entre sus adversarios, son habiles en utilizar sus mas pequenos errores.
”E1 Observatorio de Paris... ^atribuido a Mansard?
"Si el grabado «... de puro estilo escuela de Bellas Artes...» no représenta en modo alguno a Mansard, tampoco es el retrato de Claude Perrault, sino el de Leverrier, el astrônomo del siglo xrx, Director del Observatorio...
"El compâs del «billete de cincuenta francos» pertenece pues a un colega de Copémico; y ello <ital vez déjà a su demostracion ligeramente falseada?”
• «
El Sr. Robert Lancrey-Javal, ductor en Derecho (Véase “El Modulor”, pagina 43), el agente concesionario del comienzo, me aporta una indicaciôn preciosa:	.
“Hay un punto histôrico que debe fijarse: Fui yo quien invento la palabra «Modulor» y se la propuse a usted. Su primera réaction fue desfavorable. Re-cùerdo que usted mè dijo: «No, jimposïblel jParece el nombre de un alma-cén de vinos embotellados!» Me encanta que, al reflexionar, usted encontrara buena mi idea.”
2. DISCUSION
Trazado definitivo del Modulor (Fig. 10):
Dos cuadrados iguales superpuestos, de 1,13 m de lado. Un tercer cuadrado se situa a su lado, en secciôn de oro de uno de sus lados, de-terminando “el lugar del ângulo recto”.
Este ângulo recto, inscrito rigurosamente (esta vez) dentro del rectângulo cloble cuadrado, proporciona dos puntos de intersecciôn en el encuentro de los dos lados del tercer cuadrado.
Haciendo pasar una oblicua por estos dos puntos, se suscita una sérié de-creciente a la izquierda, y la sérié creciente a la derecha, portadoras de la magnifica espiral armônica roja y azul.
Inütil decir mâs. Basta con mirar. Era necesario encontrarlo, y ello tuvo lugar por la gracia de las Musas, cuyas alas habian acariciado la frente de estos dos jôvenes: Justino Serralta, uruguayo, y Maisonnier, francés, en sus indagaciones de la calle de Sèvres. Para que las frentes se estremecieran bajo
la caricia del ala de las Musas, era preciso que ellos se hubiesen aplicado apasiona-damente a los problemas de la armonia. A decir verdad, era necesario que estos dos niuchachos fuesen, en reali-dad, verdaderamente do-tados.	0
O O
El Sr. Hanjôorg Meyer, estudiante en Munich, tam-bién propone una construc-cion estrictamente geométri-ca del Modulor derivândose del 3cr cuadrado inserto en los otros 2, en el lugar del ângulo recto.
He aqui su dibujo (fig. 11). Es exacto, mas no bello. El resultado geométrico es perfecto. El dise adjunto lo certifica.
Con una redaccion apre-tada y fértil, el Sr. Meyer propone un enriquecimiento de las sériés numéricas rojas-y azules.
El Sr. R.-F. Duffau, de Cauderan (Gironda), sena-laba desde el mes de mayo de 1950 el error cometido en
Fig. 10
el primer volumen “El Modulor”.
“Como usted pue-de suponer, el siste-ma Modulor me ha maravillado y llena-do de un placer in-finito al pensar en
Fie.
todas las maravillas espaciales que se nos permitirà contemplar dentro de algun tiempo, cuando este sistema de proporciones ili-mitadas y armoniosas se encon-trarâ aplicado a gran escala.
”Es, en resumen, algo verda-deramente prodigioso.
’ Pero contiene un error: .. este podria producir alguna confusion en hechos ya considerados como establecidos, mas, por for-tuna, el mismo solo interviene en el dominio teôrico y no tiene nin-guna incidencia enojosa en el piano de la aplicaciôn prâctica del Modulor.
Fie. 12
”Se trata de la demostraeiôn grâfica que da origen a los primeros términos de la sérié Modulor, la eual, a mi humilde parecer, contiene bastantes errores y asimismo, en ciertos casos, indeterminaciôn para llegar al resultado.
"Propongo, al contrario, una construction muy sencilla que no contenga ninguna obstruction, sino que dé inmediatamente satisfacciôn al esphitu cien-tifico amante de la exactitud, y representando una solution (existen tal vez otras que condueen al mismo resultado, naturalmente ) del problema pro-puesto.
”Paso, sin mas, a las explicaciones en las cuartillas que sigucn:
”1° —Es imposible construir el ângulo recto (tomado aqui en considération instalado en dos cuadrados contiguos.
Imposibilidad	«*
Si son realmente dos	Si el ângulo es recto,
cuadrados, el ângulo no	uno de los cuadrilâteros
es recto.	no es un cuadrado.
“El lugar de los ângulos rectos es el arco capaz que tiene por base 2 veces el lado del cuadrado.
”Por tanto, ünica solucion.
“Esta solucion no es adecuada a la cuestiôn que nos ocupa. Hay que buscar en otra parte y eliminar el proceso de indagaciôn de ahi arriba.
”2° — Solucion que me permito proponer:
CUADRADO UNIDAD	Su SeCCION DE OliO
"Construeciôn del doble cuadrado partiendo del punto (rojo) dado por la secciôn de oro.”
La comunicaciôn del Sr. Duffau es importante, exacta, muy simple, ele-gante. Pero... jYo no habia tomado este camino!
“Dibujo A. — Efectué el trazado de usted;
”Dibujo B. — Efectué mi trazado.
”(Véase “El Modulor”, fig. 22.) Los datos cran coneebibles para una ciui-dricula de las proporciones, a saber:
”E1 hombre del brazo en alto = 2 cuadrados de 113 (226).
”Se instala un tercer euadrado en el «lugar del ângulo recto». Pero el punto de intervention de este tercer euadrado tendria que haber sido pro-porcionado por la seccion de oro de su lado. jY no por la mitad de este lado! De ahi el error inscrito (en «El Modulor», 194S), figs. 7, S, 9, 10, 12... eonduciendo a las incertidumbres e inquiétudes de las figuras 21, 22 y 96.
"Esta hipotesis provenia de un juego natural de la mente. Es una nociôn a priori y no un câlculo a posteriori. Aporta el punto i (fig. 10). Este mismo aspecto se renueva (fig. 12), proporcionando igualmente el punto i, la longi-tud g i que, dividida en dos partes iguales, proporciona dos cuadrados iguales sobre gk y ki. (Véase «El Modulor», 1948.)
”Convengo, senor Duffau, en que este trazado seguia a una idea y no ofre-cia una seguridad materiel al dibujo. El trazado Duffau se ejecuta rigurosa y fâcilmente; pero es un trazado a posteriori, cuva idea no le habria pasado por las mientes a nadie en tanto que fenômeno de intenciôn: es un trazado verificador y rectificador por excelencia.”
Hoy (1954) se liace necesario comprender la contingencia de entonces (1942-48). Se iba en busca de una cuadricula —una gama, un instrumente de campo de trabajo—. Se habia puesto el dedo en algo que proyectaba de-lante de si sériés de eifras todas ellas combinables. Se irrumpia en los lieehos, en la acciôn: el campo de trabajo. Construiase en Marsella (Unidad de Vivienda). El numéro daba un tinte de milagro a nuestro esfuerzo; se corna hacia adelante, en son de conquista. Estos dibujos y câlculos hacianse por medio de personas interpuestas... ,jLas verificaciones, las explicaciones? jLos especialistas concurririan a ella con su parte... un dia!
«
O O
)	Justino Serralta y Maisonnier quisieron saber si era posible una concilia-
ci6n entre el Modulor y las medidas de alta tradition, muy en particular el “codo egipcio”.
Una cosa me sorprendiô en alto grado: por de pronto, la de que el Modulor, por vez primera, ha instituido un concierto armônico —una gama ar-rnônica— al diapason de la estatura humana. Es verdaderamente curioso. El Renacimiento ocupôse apasionadamente de los problemas de la proporciôn 1 (Divina Proportione). Lanzôse a la embriaguez de las matemâticas, a la explo-
taciôn de los numéros: explotaciôn geométrica y explotacion algebraica. Trazô poliedros deslumbrantes que contenian ejes y circulos que englobaban a la figura humana o a los pianos de los edificios. Este juego ilimitado, sin hitos, surgido de los recursos inagotables de los numéros, en cada caso propuesto se adaptaba a los datos especificos del problema, es decir, a sus dimensiones particulares. La Divina Proportione aplicaba, lo mismo al edificio de cien métros que a un jarro de diez centimetros de altura, iguales sistemas de traza-dos y de relaciones. Se hacia un poco ‘la rueda” (hacer la rueda como un pavo real), al dibujar. Y olvidâbase, en medio de tantos poliedros y de ejes en estrella, que los ojos se encuentran en la cabeza a una altura, encima del suelo, variable segun la talla, déterminante de la percepciôn y de la sensaciôn visuales. Y al olvidarlo, se pudo olvidar de esta suerte uno de los términos fondamentales de la relaciôn que rige al hombre y su medio.
El hombre ocupa el espacio para regirlo segun sus necesidades. Lo ocupa por medio de sus miembros: sus piernas, su torso, sus brazos extendidos o alzados. Se dobla en el plexo solar, chamela de sus movimientos. jMecânica extranamente simple! Sin embargo, no existe otro asiento para nuestro modo dé comportamos, para nuestra toma de posesiôn del espacio. Sé muy bien que el ojo puede ver lejos, que la mente puede concebir lo ilimitado, imagi-nar el infinito. Volviendo a nuestro asunto, échase de ver que el hombre, desde sus primeros pasos, ha creado un juego de herramientas capaces de ayudarlo materialmente, y aun mas que eso, capaces de satisfacerlo intelec-tualmente. Ha inventado los medios de mensura que se llaman pie, pulgada,
codo, palmo, braza, etc., etc...y con estos utiles (de mensura) ha edifi-
cado sus casas, sus camiaos, sus puentes, sus palacios, sus catedrales. Por défi-niciôn, hasta por su origen, estos medios de mensura: codo, pulgada, etc...., derivados todos de la estatura humana, eran portadores de armonia, puesto que estân regidos por leyes matemâticas, del mismo modo que se encuentran regidas por las matemâticas las réglas del desarrollo, del crecimiento de las estructuras: plantas, animales, nubes, etc_
El Partenôn, las Pirâmides, los templos, las casas de pescador, las caba-

nas de pastor, fueron construidas con estas medidas humanas, y surgieron obras maestras, modestas o sublimes. La vida era local, en aquel entonces, el tiempo era largo, la production era infima: templos, casas, objetos de consûmo doméstico rudimentarios, taies como los continentes sôlidos: ca-
charrerias, cofres, etc___, y los continentes flexibles: sacos, esteras, teji-
dos, etc.... Sé muy bien que los cruzados partian para Jerusalén, que Marco Polo se iba a la China, que Atila, Ilegado de las estepas, era derrotado en los Campos Catalâunicos, que Roma se encontraba présente en todas partes. Si las gentes se desplazaban por medio de sus ejércitos, sôlo llevaban consigo un material rudimentario.
Un dia, el câlculo décimal intervino: ; inventa formidable! Siglos mas tarde, su aplicaciôn a las mediciones, distancias, continentes, pesos, etc.... después los “Derechos del hombre”, etc.... y las màquinas, etc....
y las velocidades decupladas, centuplicadas e ilimitadas... y los sindicatos... y la inmensa perturbaciôn...
^Pensais que estas acontecimientos podrian ser sin consecuencias? Fueron abandonadas imponentes certidumbres; nos encontramos en un cruza-miento dramâtico de los caminos. Son los tiempos modernos en que el hombre, en lo sucesivo, ya no se encuentra en contacta amistoso con su medio. El codo, el pie-pulgada. etc...necesitan câlculos de una dificultad asfixian-te. El métro triunfa con su numeraciôn décimal. Pero 10, 20, 30, 40, 50 centf-metros o bien 1, 2, 3, 4, 5 métros no son mâs que muy extranjeros a las di-mensiones de nuestro cuerpo. Sin que el inventor lo sospechara, el Modulor apareciô aportando una riqueza de combinaciones matemâticas o geométri-
cas évaluables en métro o en pie-pulgada, etc----- [Pues sil, mâs dimensiona-
das para nuestro cuerpo y permitiendo asi construir los objetos de nuestro uso: la arquitectura y la mecânica.
La gama del Modulor, que se dirige hacia el cero por un lado y se hunde hacia el infinito por el otro, comporta, en las cercanias de la estatura hu-
mana, entre 0 y 2,26 m, un numéro de escalones — tal vez demasiatlo restrin-gido (?)—. Esta indigencia, ^jconstituiria su fuerza?
Algunos lian estudiado las relaciones entre las mcdidas antiguas y el Mo-dulor. Encontraron coincidencias sorprendentes. La indagaciôn de Serralta y Maisonnier esta llena de ensenanzas. Ofrece la posibilidad de insertar dos sériés comunes a los dos sistemas, entre escalones del Modulor, dado que estos valores intermedios surgidos del codo egipcio son de naturaleza aditiva.
El codo egipcio resplandeciô en la cultura antigua. <jTal vez le aporte al Modulor una riqueza acrecentada: la utilizaciôn, combinable en lo sucesivo, del Modulor, el dedo, la palma, el pie y el codo?
La palma contiene cuatro dedos;
El pie contiene cuatro palmas;
El codo contiene un pie mas dos palmas.
Las civilizaciones antiguas emanaban de lugares geogrâficos precisos y de sociedades diversas. Existian diferencias entre un lugar y otro. Asi por ejemplo, el codo egipcm es de 45 cm, el griego de 46,3 cm y el romano de 44,4 cm. El Egipto, para sus construcciones sacras, habia instituido un codo real mâs grande: 52,5 cm (confiriendo al abrigo de los Divinos una superio-ridad visible). En Marruecos se emplea un codo de 51,7cm y a veces de 53,3 cm, mientras que el codo tunecino desciende a 47,3 cm, el de Calcuta a 44,7 cm, el de Ceilân a 47 cm. Pero los arabes tienen un codo llamado “de Omar” de 64 cm. La palma de los romanos era de î! de pie, es decir, 7,4 cm, y se llamaba la “minor”, mientras que la llamada “major” era de S de pie. Estas medidas fueron empleadas hasta la llegada del sistema métrico, todas distintas segun los lugares: en Carrara, la medida de base, el pie, era de 24,36 cm, en Génova de 24,7 cm, en Nâpoles de 26,3 cm, en Borna de 22,3 cm, etc., etc___
AM tenéis el dibujo (fig. 15) facilitado por Serralta y Maisonnier: se toma el cuadrado del “hombre Modulor de 1,83” (pero como Serralta es de tiemo corazdn, su hombre es una mujer de 1,83 m. jBrrr!). En el doble cuadrado 113 + 113 = 226, se ha instalado el ângulo recto con sus dos intersecciones


esenciales déterminantes del piano de base (fig. 15)... La altura de 183 se divide en cuatro codos de 45,75 cm (') y ademâs en sois pies de 30,5 cm, f luego cada pie en cuatro palmas de 7,625. ?.
Una sola divergencia aparece, y es entre el escalôn (183)-226 del Mo-dulor y el escalôn (183)-228,75 del codo egipcio. Veremos mas lejos que se-mejantes divergencias (que pueden ser llamadas rcsiduos) no producen nin-gun trastorno en los problemas de la edificaciôn cuando se trata de elementos de naturaleza adicional.
La coexistencia “Modulor-codo egipcio” relaciona al Nlodulor con el tra-zado primordial de las geometrias antiguas, proporcionando los valores 1, 2, 3, 4 y 5 extraidos del cuadrado donador del triângulo por seccîonamiento igual de los dos lados del cuadrado (fig. 17).
La figura 22 repite la demostraciôn, imponiendo un poco mas de orden y haciendo visible y elocuente la lectura. Se encuentran los 5 codos por 2,28 m y 4 codos por 1,83 m; 6 pies por 1,83; 8 medios codos por 1,83; 12 palmas por 1,83. Es posible, pues, introducir en el interior de eiertos intervalos del Mo-dulor escalones intercalados de naturaleza aditiva, de notoriedad y prâctica histôricas; el dedo, la palma, el pie, el codo (fig. 22)
Estos escalones intercalados concernerân muy particularmente, en la prâctica, a los sub-detalles de la composiciôn, como por ejemplo las medidas espe-cificas de los materiales (el grosor de los bancos de piedra [en las canteras], las longitudes de las planchas metâlicas, los materiales va nonnalizados: la-drillos, tejas, revestimientos, etc.... ). La diferencia de 2.75 cm al cabo del quinto codo constituye (va lo dijimos) un “residuo” pronto reabsorbido en las junturas, si existen 6 junturas, 8 junturas, 11 funturas, 16 junturas, etc.... Serralta y Maisonnier senalan que, en este momento, muros dimensionados con el Modulor pueden soportar, en el interior de sus medidas imperativas,
(!) Pierre Jeanneret y yo, instintivamente, por confrontacion con la estatura humana, Habt&mos practicado durante veinte afios, antes de la guerra de 1939, valores oscilando entre 91 y 93 cm (regiôn del pubis) para nuestras construcciones de vivienda.
! Fie. 15
nna particiôn en elemento aditivos, rica y variad. (véanse los dos peauefio croquis de la figura 18).
Sc ha pues “integrado o “reintegrado” al Modulo dcntro de una sociedad d< bucna ley, la que dimensio nô a las obras del pasado Prosiguiendo la linea de la tradiciones, el Modulor, ei cuanto a si mismo, aporta a arte de hoy en dia su nove dad (fecunda y oportuna)
O
O	O
Algunas figuras eomple mentarias de Maisonnier pre cisan mâs todavia la coexis tencia posible entre el Modu lor y el codo egipcio. Es in dubitable la existencia de ui volumen de relleno humano un cubo de 2,26 m de lad?
(Modulor) o de 228,75 m (codo egipcio) —dos buenos compaiïeros cami-nando emparejados v pudiendo, si la ocasiôn se ofrece, prestarse servicios (figs. 19, 20, 21).	'
Veremos mas lejos precisarse la nociôn de una unidad volumétrica de -	226 X 226 X 226. Una vez instalada en la prâctiea de la edificaciôn, actua-
ri'a en la confeceiôn de pianos de viviendas y muy particularmente en el equipo doméstico. jPero no antieipemos! .
O	O
Leamos el testimonio del Sr. Crussard, politécnico, ingeniero de minas retirado, en Paris:
"COMENTAHIOS SOBRE EL MODVLOR”
l9) El Modulor hace un llamado a los trazados geométricos y a la vez al juego de los numéros. La plena posesion del asunto exige una y otra disciplina. Lo que hay de atractivo en el librito sobre el Modulor, y hasta diria einocionante, es el hecho de ver al autor debatirse entre estas dos tenden-cias. Las mezcla, dando asi la impresiôn de alguien que quisiera simultânea-mente, y con la misma ojeada, ver el anverso y el reverso de un tapiz, sin llegar, evidentemente, a conseguirlo.
El anverso es la geometria, estrecbamente ligado a la intuiciôn y a la estética.
El reverse es el juego de las cifras. Créese a menudo que éste es el domi-nio de la sequedad y de la incomprensiôn artistica. No necesito decir cuânto hay de fondamental en semejante error, contra el cual se habrian insurgido Pitâgoras y Platôn.
Estoy convencido de que la plena comprension del Modulor exige, por una parte, los trazados geométricos a régla y a compâs y, por otra parte, los câlculos numéricos. Pero hay que hacer separadamente los unos y los otros, los trazados como si no existiera ninguna cifra en el mundo, los câlculos como si no hubiera ninguna figura ni ningun espacio. Una vez realizados estos dos estudios, juntarîos y hacer su sintesis. No hay duda alguna de que la plena comprension es a este costo.
Las pocas observaciones que siguen, se refieren unicamente al estudio numérico, abstracciôn hecha de toda geometria:
"Numéro de base.
2?) La base del Modulor, el numéro fondamental sobre el cual se encuentra enteramente construido, es el numéro c = 1.618 (exactamente
V5 1
2 ^ 2J
Multiplicado por si mismo, da 2.617.924, es decir, a la cuarta décimal, 2.618, o sea, dicho de otro modo, el propio numéro aumentado de una unidad.
( Si se toma a---
v 2
+ —- es, de cierto, este numéro aumentado de una unidad
M
lo que es igual al producto por él mismo ). No hay ningun otro numéro arit-mético positivo que goce de esta propiedad.
En la base del Modulor, no hay nada mâs que esta propiedad del numéro c. Es el ûnico hilo de la trama.
La trama.
39) He aquf pues très numéros:
1 c	eVc	(1)
que valen:
1	1.618	2.618
de los cuales el tercero es la suma de los dos precedentes.
Desovillemos el hilo de la trama y construyamos un 4*? numéro c X c X cSe obtendra, evidentemente, multiplicando por c los très numéros de la sérié (1).
c cYc cXcX c
Io cual darâ:
1.618	2.618	4.236
y el ültimo sera, naturalmente, la suma de los dos precedentes.
!
;	A partir de aqui, la trama prosigue su camino, perfectamente indicado:
1)	punto de partida........................1
2)	numéro fundamental..........................1.618
3)	suma de 1) y 2).............................2.618
4)	suma de 2) y 3).............................4.236
5)	suma de 3) y 4).............................6.854
6)	suma de 4) y 5)............................11.090
y asi sucesivamente sin detenerse.
Es la sérié roja del Modulor.
La urdimbre.
4P) Pero no hay solamente el hilo de la trama; es necesario el hilo de la urdimbre. El Modulor lo define por el desdoblamiento de las cifras precedentes. Huelga decir, pues, que la nueva sérié azul tendra las mismas pro-porciones que la sérié roja. Gada término es la suma de dos ténninos que preceden.
,	1') punto de partida..........................2
2'i numéro fundamental: 2 X 1-618	.	.	.	3.236
jj	3') suma de 1') y 2').........................5.236
4')	suma de 2')	y 3')..........................8.472
5')	suma de 3')	y 4').........................13.708
6')	suma de 4')	y 5').........................22.180
y asi sucesivamente sin fin.
La entretejedura de las tramas.
59) Queda por ver cômo se entretejen la urdimbre y la trama. La entretejedura es satisfactoria, puesto que, dentro del orden de los numéros crecientes, se encuentran sucesivamente al uno y después al otro.
2.618
4.236
6.654
11.090
17.944
13.708
22.180
Dejemos de lado, por el momento, los primeros términos (que son como los bordes de la tapiceria); me ocuparé de ellos a no tardar.
Echase de ver que la altemancia roja, azul, roja, es completamente re-gular.
Se notarâ igualmente las diferencias entre un término y el otro; son las cifras puestas en diagonal. Tienen propiedades importantes:
1® Cada término rojo se encuentra exactamente en medio de dos términos contiguos, el uno inferior y el otro superior a él;
29 La separacion entre un término rojo y sus dos vecinos azules va en aumento y reproduce a la sérié roja inicial. 1 —1.618 — 2.618 — 4,236, etc. ...
Estas propiedades no tienen nada de misterioso; se demuestran fâcilmente; son las consecuencias directas e inmediatas de la propiedad fondamental del numéro c (por 2).
El cambio de seniido de la trama.
69) Volvamos al punto de partida, la sucesion de los numéros 1 y c iguala
a 1.618. En lugar de correr liacia la derecha y construit el numéro siguiente por adiciôn de estos: 1 -f c = 2.618, podemos constniir liacia la izquierda, y por tanto construir el numéro que, anadido a la unidad, daria c. Este serra, evidentemente, C — 1 = 0.618, y de esta suerte se tendrian los très numéros
C —1	1 c
que valen:
0.618 1 1.618
De acuerdo con lo que sabemos del numéro c, puede preverse que, mul-tiplicando por (c) el primera de estos términos, se reproduce el segundo. Efectivamente, 0.618 X 1-618 — 0.999924, o sea practicamente 1 (riguro-
sameute 0.618 es
V5
2
1
2
Asi se inicia una nueva construction, de derecha a izquierda, donde cada témiino nuevo (a la izquierda) es la diferencia de los dos que lo preceden. De esta forma la trama se encuentra de nuevo puesta en marcha y da:
1 ) punto de partida..........................1
2) numéro fundamentul.........................0.618
3 )	exceso	de 1 ) respecto	a 2 ).................0.382
4)	exceso	de 2) respecto	a 3).................0.236
5)	exceso	de 3) respecto	a 4).................0.146
6)	exceso	de 4) respecto	a 5).................0.090
7)	exceso	de 5) respecto	a 6).................0.056
El cambio de sentido mediante Ut urdimbre y la entretejedura.
7Ç) La sérié azul es doble de la precedente, y la entretejedura queda respetada:
Las mismas propiedades que mas arriba en lo que respecta a las dife-rencjas (por 5).
La acordancia del trabajo en los dos sentidos.
S9) Echase de ver ahora cémo los dos bordes estân en eoncordaneia Limitândose a los términos que se les avecinan, se obtiene:
La sutura es perfecta. Todas las réglas son validas de un extremo al otro, y nada queda ya visible del borde que nos habia servido de punto de par' tida a derecha e izquierda.
........................../................................................
Taies son las bases fundamentales de lo que podria llamarse la teoria del Modulor en toda su parte aritmética (*).
Corresponde al geometra y al artista mirar el anverso.
Para la sintesis de los dos aspectos, la plena comprensiôn solo viene des-pués de practicadas las dos operaciones.
i
f	............................................................................
!	P.-S. — Para no embrollar las cosas, acantono en un P.-S. una cuestion
particular, que podria llamarse la de la relacion entre la trama y la urdimbre.
En la proximidad de la sutura, tomemos, en la scrie roja, los términos
; consecutivos
i . «	c	c		c	c
t » i i	1	2		3	4
	2 — c	c —1	1	c	
1	0.382	0.618	1	1.618	
Cada uno, naturalmente, es la suma de los dos que lo preceden; pero, de anadidura, la suma de los dos extremos (F y 4?) es dos, o sea el doble
i1) En una exposiciôn compléta, esta teoria séria, si se quiere, el primer capitulo.
— 64 —
del tercero o el punto de partida de la sérié azul. Por tanto, puede construir-se, nada mâs que con los elementos de la sérié roja, la sérié azul, pero ana-diendo dos elementos no consecutivos, es decir, renunciando a lo que cons-tituye el fundamento y la originalidad de la régla constructiva del pârrafo 3. Es como si, en la operaciôn de tejer, se saltara un hilo intermedio.
Bajo la forma despojada y pura que reclaman las cifras, reconôcese aqui el célébré problema del cuadrado doble. Lo que précédé muestra que es perfectamente soluble y con todo el rigor, pero al costo de una operacîôn complicada.
Partiendo de un cuadrado (1 ) se aplicarâ por très veces consecutivas la bien conocida construcciôn del numéro de oro. El lado del cuadrado final ana-dido al del cuadrado inicial es el doble del segundo intermedio. La figura adjunta es la traducciôn geométrica de esta propiedad que es rigurosa.
No podria buscarse una solution rigurosa mâs sencilla; el câlculo precedente es la demostraciôn de ello.
Toda ter.tativa de construccién mâs sencilla (solucion palladiana, solu-ciôn Maillait) sôlo puede aspirar a ser mâs o menos aproximativa. La palia-
diana da ^	—{- — j	^	— 1 ^ = ^*032, o sea un error de 1.6 %;
V5 2	—
La solucion Maillart da------1------— 0.9 V5 = 2.0124, o sea un error
,	2 V5
de 0,6 %. Se encuentra 2,5 veces mâs aproximada que la palladiana. Pero uni-camente es rigurosa la construcciôn adjunta:
ABCD cuadrado de partida. Construcciôn clâsica del cuadrado DEFG y después dtl cuadrado GHIJ, y luego de IK.
Porte de AB en IL, trazando AI y después la paralela BL.
Se verâ que KL 2 GH.
Partiendo de GH séria pues t:ece-sario:
19) subir a DE y después a AB mediante la construcciôn inversa a la habituai;
29) deseender a Kl mediante la construcciôn habituai.
La suma de Kl y de ÂB da la solution buscada.
El Sr. Crussard nos aporta la solution por medio del âlgebra, o sea la seguridad matemâtica.
Como continuation, he aqui mi carta al Sr. Crussard acusândole recibo de sus comentarios. El recorre su camino, que es el de las matemàticas, pero que no es el mio. Su testimonio vino a reconfortar al buscador, cuva vida no se encuentra pavimentada ônicamente de certidumbres.
“Paris, el 24 de abril de 1951.
“Querido senor,
”Emery, de Argel, me transmitiô ayer su nota sobre el Modulor. Me senti vivamente interesado, deslumbrado por el esplendor de los numéros. Glaro
esta que los respeto y que admito su poesia. Como beocio, digo que son los dioses que hablan. Y aun es necesario encontrarse en el lugar cuando ellos toman la palabra, y mantener el oido alerta.
”Su exposiciôn es de una nitidez notable. Los dos procesos que usted admite como anverso-reverso, constituyen una buena y bella explicaciôn de las cosas que se saben, que se sienten, pero que no pueden verse a un tiempo. (jUn truco mâs de Dios para divertir a los hombresl).
"El librito Modulor ofrece al final (pégira 216) un grâfico que es expre-siôn del “lugar del angulo recto" lleno de indécision. Figurese que, en no-viembre de 1950, dos de mis dibujantes descubrieron el trazado mâs pro-pio, limpio, exacto y encantador, que expresa si» la menur imperfecciôn el postulado de 1942 (que era intuiciôn): “Tomad dos cuadrados de 1,10 m e instalad un tercer euadrado en el lugar del «ângulo recto»... Aquellos dos muchachos, cuyo espiritu es libre, disponible, observaron no pocas cosas en el Modulor.
"Para mi, que soy un asno, la sorpresa proviene de haber podido apostar por una causa justa y tal vez productiva. ^Por qué y como? Por prurito de la proporciôn, por intuiciôn de que la arquitectura es proporciôn, y de que la luz y el espacio estallan y se extienden cuando se da en el blanco del mo-mento matemâtico. Soy, como usted ha dicho, geômetra-plasticista y poeta (sin eabellos largos).
la poesia inmanente la dicha inmanente los ojos para ver las manos para asir.
’Tal es la eonfesion de un autodidacta.
"Gracias por su gesto en pro del Modulor. Me gustaria mostrarle las apli-caciones del mismo a la arquitectura y el urbanismo (construyo la nueva
capital del Punjab con el Modulor). Desearia que el arte del ingeniero le sacara provecho.
"Créa, estimado senor, en mis mejores sentimientos.
"Le CoKBUSiER.”
P
P P
De Jean Dayre (Ascoral) de la Secretaria de Estado en los Asuntos Eco-nômicos, en Paris:
“Paris, 31 de agosto de 1950.
.. .Probe de dirigir mis pensamientos de acuerdo con las perspectivas que usted abre en las paginas 42 y siguientes (de “El Modulor”, 1948) profe-tizando la medida armonica universal.
Deseo confiarle cuatro reflexiones:
1.	Usted puede establecer un sistema de medidas logaritmicas sobre la base del Modulor.
2.	Este sistema permitiria simplificar la expresion numérica de las grandes y las pequeiias dimensiones.
3.	Usted puede explotar sus propiedades multiplicativas mediante el câlcu-lo simplificado de las superficies y de los volümenes.
4.	Pero habrâ que ver hasta dônde llegan sus propiedades aditivas.
1.	— Posibilidad de un sistema de medidas logaritmicas basado en el Modulor.
$ - 1 + ^	= 1.6178	1.62
2
razon de la sérié de Fibonacci, puede ser tomada como base de un nuevo sistema de logaritmos, concurrente del sistema neperiano (base e) y del sistema décimal.
Si le parece bien, llamaremos a estos logaritmos los logaritmos âureos ( de la seccion de oro) o, mas sencillamente, los Iogor. (s).
El logaritmo àureo de un numéro N es X tal que:
$* = N, o bien:
1.6178* = N.
Asi: logor 1,62" o logor 1) =0 Iogor 1,62	=1
logor 1,622	= 2
etc. ...
Para ajustarse a la escala humana, usted propone una unidad de medida auxiliar —o complementaria— que es la altura del atleta de 6 pies: 1,83 m.
Llamemos a esta unidad megaîantropo (pues este hombre es verdadera-mente grande por su talla) o bien, por contracciôn, el megan.
1 megan =r 1,83 m.
Obtiene usted asi el cuadro de equivalencias adjunto, que puede extra-polarse a voluntad.
Convirtamos en logors.
Podemos tomar como unidad logaritmica e! logaritmo âureo de 4* megan =1,62 megan. Llamemos a esta unidad el almegan (de algoritmo).
De donde se desprenden las equivalencias indicadas por el cuadro, por ejemplo:
2,96 métros = 1,62 megan = 1 almegan 0,70	„	= 0,37	„	=2	„
3,66	„	=2	„	=1,45	„
(Para la sérié roja, cuenta usted con almegans fraccionarios.)
2.— Las mcdidas en almegans (como toda medida logantmica) son evmodas para expresar las muij pcquenas o nwy grandes dimcnsioncs.
Exprcsan el numéro de escalones que es necesario franqueur (subiendo o bajando) en la sérié de base (sérié roja), partiendo de la altura del mega-lantropo, para alcanzar la dimension buscada.
Ejemplo ( salvo error de câlculo ) :
1.	Distancia de Paris a Marsella:
800.000 in.
800.000 megans 1,83
= 28 almegans aproximadaniente.
2.	Diâmetro de una gota île agua:
0,005 megan
o mm. =
1,83
= — 13 almegans aproximadaniente
3.	Diâmetro de la Via Lâctea:
10J1 megans
5.000 anos-luz = 10'J1 métros = ■
1,83
= 100 almegans aproximadaniente.
4.	Longitud de onda de la luz en el vaeio:
6 métros 6	,
0.0006 mm. =---------—------ 10‘ almegans
107	1,83	b
= — 31 almegans aproximadaniente.
De esta forma, todos los tamanos, desde los mas grandes a los mûs permettes, se expresan, en almegans, mediante numéros a la escala humana. Claro que se encontraria esta misma propiedad tomando el métro como unidad de longitud. Las longitudes, expresadas en logaritmos del numéro de métros.
todavla scrian numéros a la escala liumana, fuere cual fuese cl orden de su magnitud. De la longitud de onda de la luz al diâmetro de la Via Lâctea, solo hay que franquear 131 peldanos de la escala Modulor.
3.	— Explotaciôn de las propiedades multiplicatives del Modulor médiat}te cl câlculo de superficies tj volümcues.
Esto es una aplicaciôn muy simple de las propiedades logaritmieas. Calculemos, por ejemplo, superficies en métros cuadrados -—en megans cuadrados.
( 1 megan cuadrado = 1,822 métros cuadrados.
— 3,35 métros cuadrados).
Supongamos un aposento de
4,79X7,74 métros
o:	2,62 X 4,24 megans.
El câlculo aritmético daria:
37 mo:	Il megans cuadrados.
Utilicemos los logaritmos âureos o logors:
Iogor 2,62 megans = 2 almegans logor 4,22 megans = 3 almegans.
El logor de la superficie en megans cuadrados sera:
2 + 3 = 5
o sea, segun la tabla de correspondencja extrapolada:
11 megans cuadrados ? lo eual confirma el resultado del o:	11 X 3,35 = 37 m2 J câlculo aritmético.
Una tabla de correspondencia bien graduada permitim efectuar râpida-mente los câlculos mediante las magnitudes en almegans fraccionarios.
4.	— Extension de las propiedades aditivas del Modulor.
Aqui nos encontramos con la mas grave dificultad para la utilizaciôn del Modulor como sistema de medida.
La primera cualidad de un sistema de medida es la de permitir la suma de las magnitudes.
De una manera general, los sistemas logaritmicos no tienen propiedades aditivas.
Entiendo por ello que el logaritmo de una suma de dos numéros no puede deducirse directamente de los Iogaritmos de estos numéros.
Supongamos, en el sistema décimal:
log. 10	=1
Iog. 1000 = 3
Sabemos que
Iog. (1000 + 10) = log. 1010 = 3,0043.
Pero es la tabla de Iogaritmos la que nos da esto. No existe relaciôn directa entre log. 1010 ( 3,0043), log. 10 (1) y log. 1000 (3). Pues bien, résulta que el sistema logaritmico âureo posee ciertas propiedades aditivas. en cuanto que, para ciertos numéros, contiene una relaciôn directa entre los Iogaritmos de estos numéros y el logaritmo de su suma. Esto es consecuencia de la pro-piedad fundamental del Modulor dentro de la sérié de Fibonacci:
$ + O" + 1 —	+ 2_
Deducese de ello que si consideramos très términos consecutivos de la sérié roja, el logaritmo âureo del 3° (que es la suma de los dos primeros) se encuentra en una relaciôn simple con los Iogaritmos âureos de los dos primeros.
Si n es el logaritmo âureo del primero, como n + 1 es el logaritmo âureo del segundo, el logaritmo âureo de la suma sera n + 2.
Tenemos asi un medio de sumar ciertas magnitudes utilizando la pro-piedad de sus Iogaritmos âureos.
Pero —y en esto radica la dificultad esencial— no es évidente que esta propiedad sea extetisible a todas las magnitudes.
Supongamos dos numéros cualesquiera (y no privilegiados) cuyos loga-ritmos âureos sean 1,83 y 2,67 (tomados al azar). ^Puede obtenerse con fa-cilidad el logaritmo de su suma a partir de 1,83 y 2,67?
Parece que no.
No obstante, si la posibilidad de ello estuviese demostrada, entonces el Modulor triunfaria en toda la linea, y verdaderamente podria ser, no sola-nnente en su esencia, sino en su prâctica, la mediàa arménien universal.
La cuestiôn es de importancia, y pienso que podria ser sometida a un matemâtico.
Sea como sea, el descubrimiento es hermoso y, fuere integra o parcial-mente aditivo, el Modulor constituye perfectamente el instrumenta que les ha faltado a los normalizadores oficiales para armonizar rigor y plâstica.
Jean Dayre.”
«
• «
Llegado a ûltima hora, he aqui el testimonio del profesor Siegfried Gie-dion, que ocupa altemadamente una câtedra de teorîa arquitectonica en la Escuela Politécnica de Zurich y en la Facultad de Arquitectura de la Uni-versidad de Harvard (Boston).
"Silvaplana, 25 de agosto de 1954.
"Conservo en los ojos la luz y el despliegue de un insigne paisaje alpino: très pirâmides blaneas de mil quinientos métros, con sus erestas irgniéndose sobre los vastos glaciares surgidos del Piz Palu y de la Bernina. Y veo otras pirâmides, las de Cheops, Chefren y Micerino, que esta primavera me conmo-vieron tan profundamente. Altura: un centenar de métros. ^Por qué eslos monticulos de piedras ajustadas nos impresionan mâs que la inmensidad de las pirâmides de nieve y penascos?
"Es que aqui el espiritu humano intervino. Su neeesidad de crear su universo propio, contrapeso del de los planetas con sus leyes etemas. En las Pirâmides, nacidas de una cultura soîar, etemo asiento del rey-fara6n, el hombre utilizô, por primera vez a gran escala, medidas y proporciones en relacién con las leyes côsmicas.
"El Modulor estâ basado en los grandes sistemas de proporciones. Sabe
alcanzarlos. Uno de estos sistemas es mas bien de orden matemâtico: la sec-cion de oro. Tiene ciertas relaciones con el triangulo pitagôrico que se ex-presa en numéros enteros. Los teoricos de los siglos xix y xx (Pfeiffer, Ghyka y otros) demostraron cômo la naturaleza construye plantas, moluscos y las proporciones del cuerpo humano segun la secciôn de oro. Encuéntrase a esta en la arquitectura de todas las épocas. El Renacimiento la empleô en todas partes.
”EI otro sistema naciô del espiritu gotico. Lo creô Fibonacci, un profesor de Bolonia del siglo xiv. Reduciendo su principio al extremo limite, aparece como de orden geométrico, pues no se expresa en numéros enteros sino en fracciones.
’Xas escalas rojas y azules del Modulor combinan estos dos sistemas.
"Leonardo y sus contemporâneos —pensando en Vitruvio— habian pre-sentado las proporciones del hombre inscribiendo su cuerpo, con los brazos abiertos, dentro de un circulo. Es el hombre estâtico, correspondiente a una arquitectura estâtica.
"A la entrada de su Unidad de Vivienda, en Marsella, Le Corbusier pro-pone como ejemplo su sistema mediante un «hombre-del-brazo-en-alto». Es el hombre que camina a tracés del espacio. Es el hombre dinâmico, correspon-diente a una arquitectura dinàmica.
"Las proporciones se encuentran regidas por leyes que sobrepasan a las épocas. Pero las posibilidades de combinarlas son innûmeras, como lo son también las posibilidades que ligan a las palabras de un poeina. Cada gene-raciôn puede integrarlas a su manera. Pero las bases subsisten como las grandes constantes del mundo.
"Nuestra época no ha dispuesto de mucho tiempo para ocuparse de cosas que no pueden tocarse directamente con las manos. —«^Las proporciones?...» <:Qué représenta, a decir verdad, la opinion del 95% de los arquitectos? Un hombre serio tiene otras cosas en que ocuparse... —«<iLas proporciones?...» Un arquitecto es un artista... jLleva su propia medida en si mismo! Después de todo, [las cosas estéticas son asunto personal!... Etc_
"Para sentir que la época que hoy en dfa se esta forjando con nuestras ma-nos sobrepasarâ la indigencia de lo puramente funcional, hav que ser un genio o hay que ser joven.
”En lo que respecta a los jovenes, yo he realizado aigu nos experimentos en la Escuela Politécnica de Zurich. La joven generaciôn toma una nueva actitud frente a las cosas tangibles. Por lo tanto, trente a las proporciones. Cuando hemos estudiado los distintos sistemas, desde Pitâgoras hasta Lamb-doma y desde el doctor Kayser hasta el Modulor, los jovenes han incorporado al Modulor en su conciencia como elemento fondamental: aparecerà en sus trabajos futuros.
"Otros grandes arquitectos —como Mies v. d. Rohe— trabajan con me-didas standard para animar con relaciones sus construcciones. Fero no hay que olvidar que Le Corbusier fne el ünico, desde el comienzo de su obra, en sentir la necesidad de reinstalar en nuestro tiempo la nociôn de los tra-zados reguladores, aportando finalmcnte el Modulor, herramienta indispensable para el porvenir.	-
"Giedion,”
«
r> p
Del matemâtico doctor Andréas Speiser, de Basilea:
“Basilea, 13 de junio de 1954.
"Estimado amigo, gracias por su carta y sobre todo por su magnifico li-bro sobre el Modulor. Lo he leido con un verdadero placer, como testimo-nio de un artista que siente entusiasmo por las matemâticas. Se encuentra us-ted, por lo demâs, en la mejor compania, pues todos los grandes artistas han sucumbido al hechizo de los numéros.
"En su carta, usted me pregunta en primer término: jSerâ cierto que es posible hacer un llamado simultâneo a la geometria y a los numéros? Yo le daré esta respuesta:
"Tenemos dos medios de comprender ai mundo exterior:
”1. — Los numéros. For efecto de ellos, “situamos” a las otras personas
—la simpatia, el orden, la armonia, la belleza, etc----; en una palabra, todo
cuanto es espiritual;
”2. — El espacio. Este nos facilita los objetos cualesquiera, sin vida, sin belleza, pero «extensos» (acostados, de pie, extendidos, présentes, etc....).
"En el mundo espacial se proyectan imâgenes del mundo numérico, en primer término por parte de la propia naturaleza, y luego por parte de los hombres y sobre todo de los artistas. Puede decirse que nuestro deber en la tierra y durante nuestra vida consiste en esta proyeccion de las formas surgidas de los numéros y que vosotros, los artistas, producis en obras de alta moralidad. No solamente es posible hacer un Ilamado simultânco a la geo-metrla y a los numéros, sino que esta es la verdadera meta de nuestra vida.
"Vuelvo ahora al Modulor. Usted sabe que Luca Paccioli escribiô un libro magnifico sobre la divina proporciôn. Nos da en el mismo 13 «efectos» milagrosos de la secciôn de oro porque hubo 12 apôstoles y Jésus. Les da nombres grandiosos, y nos cuenta el placer que Leonardo tomé en ellos. Lo que usted ha hecho, es descubrir un catorceavo «efecto». Usted intercala dos sériés de Fibonacci, una de ellas doble de la otra, y ha leido el teorema siguiente: se toman cuatro numéros sucesivos de esta sérié, por ejemplo 5, 8. 13 y 21. Entonces, la suma del primcro y el ultimo, o sea 5 + 21, es igual al tercero, 13, tomado dos veces: 5 + 21 = 26. Y si tomamos la diferencia entre el cuarto y el primero, obtenemos el doble del segundo: 21—5 =
= 16 = 2 X 8.	"
"Quiero demostrar este teorema de una manera general, que, por lo de-mâs, usted puede hacerse explicar por un buen colegial. Scan a, h, c, d, cuatro numéros sucesivos. Entonces, tenemos que c = a + b v que d = a + 2b. Por tanto, tenemos que a + d = 2a + 2b = 2c, y luego d — a = 2h
”De esta suerte encontrarâ usted las relaciones de su sérié roja y azul senaladas, por ejemplo, en la carta del Sr. Crussard, hoja 3, en lo alto. Esta carta es perfectamente sana, y contiene esta claridad que parece ser privi-legio de los franceses.
”En cuanto a la carta del Sr. Jean Dayre, es justa, pero vo deberia decir que en el dia de hoy los logaritmos casi no se emplean. Todo se realiza con mâquinas de calcnlar que operan veinte veces mas de prisa y con major seguridad. Admito muy bien que usted desee disponer de unidades bien adaptadas a las necesidades de la arquitectura y que exija numéros enteros para introducir la armonîa. Asi pues, creo que su unidad es verdaderamentc prâctica para el artista. Pero finalmente, cuando sc trata de1 obrero, usted ten-drâ que dar las medidas en métros, lo cual, por lo demâi, no encierra nîn-guna dificultad. A usted le bastarâ con realizar la multiplicaciôn de sus numéros por su unidad, dada en métros.
"En cuanto a las distancias interplanetarias, soy bastante escéptico. Sc estàn buscando leyes desde hace siglos; Kepler y Titius dieron algunas, y en la actualidad el profesor Weitzsàcker, de Gotinga, se ocupa de ello de luia manera encarnizada. No creo mucho que la seeciôn de oro pueda resolvcr este enigma.
"Créa, estimado amigo, en mis devotos sentimientos.
.	”A. Speisek.’'
Como quiera que esta carta contiene algunas expresiones obscurecidas por una traduction demasiado directa del alemân, el doctor Speiser tiene in-terés en precisar el sentido en estos términos:
"Basilca, 10 de julio de 1951.
"Estimado amigo, gracias por su carta del 24 de junio. La expresiôn «poser» (1), en alemân «setzen», es un vocablo técnico de la filosofia: Dia Zahlen setzen die geistige Ausseuwelt, nâmlich die andern Menschen, die Proportionen un-d allgemein die Schônheit. Hay que comprender esta pala-
(!) En el texto de la version castellana de la carta del doctor Speiser, hemos tradn-ddo el término franeés “poser”, no en su acepcién mâs literal, que séria "posar”, sino por el vocablo "situar”, que sc accrea mucho mds al sentido intencional de la frase. (N. del T.)
Ibra en el sentido de «position». Del mismo modo que suele decirse: estamos sujetos a la tierra por la fuerza de la gravitation, podrla decirse también: existe una pluralidad de individuos por efecto del numéro. r	”De igual manera podemos decir que es el espacio lo que proporciona
los objetos «extensos» (liegend). Pero, como el numéro les falta todavia, estos objetos estân faltos de belleza.
”Va a continuation una traducciôn en alemân de la tercera frase:
”In die Raumwelt werden die Bilder aus der Zahlenwelt projiziert (der Raum wird mit diesen Gestalten gepràgt), zunàchst durch die Natur selber, alsdann durch den Menschen, vor allen durch die Kiinstler. Ja man kann sa-gen, dass unsere Pflicht auf der Erde und wahrend unseres Lebens geradezu in der Projektion der Formen, die aus des Zahlenwelt stammen, besteht, und dass Sie, die Künstler das Gebot der Sittlichkeit im hochsten Sinne ausführen. Es ist also nicht nur môglich, gleichzeitig Zahlen und Raum zu beanspruchen, sondem in dieser Verbindung besteht der wahre Zweck unseres Lebens.”
O
O «
Nos hemos elevado al propio nivel del verdadero debate: muy arriba.
Pero los usuarios tienen la palabra... No hay cosa que sea pequena, en ninguna parte —jni en pintura, ni en arquitectura, ni en la vida!
Asf pues, proseguimos:
El Sr. Bernard Hoesli, joven arquitecto suizo, actualmente profesor de arquitectura en una universidad americana, escribe un sôlido articulo sobre el Modulor en la revista “Werk”, de Zurich, n? 1, correspondiente a enero de 1954.
Pienso que su director, o su redactor en jefe, al reproducir horizontal-mente en el encabezamiento de capitulo el trazado armonioso de Serralta-Maisonnier, cometia un crimen de “lésa naturalèza de las cosas”. Porque el Modulor proviene de un hombre parado sobre sus pies; tiene un arriba
y un abajo y no una izquierda y una derecha (por lo inenos en su signo simbôlico). [Figs. 25 y 26].
Esto justifica unas pocas palabras: el hombre es una estatura. El orden de sus sensaciones es de una naturaleza vertical. Aprecia todas las cosas, la
horizontal inclusive, por el hecho de su posiciôn de pie. El que no haya comprendido que aqui se trata de un postulado fundamental de la arquitec-tura, no sabra jamâs organizar una sinfonia de volûmenes y de espacio des-tinada a los hombres. Su elocuencia sera vana.
Bernard Hoesli publica mâs lejos una espiral armonica distinta de la que yo dibujé en el buque de carga “Vcrnon-S.-Hood” durante la tempestad de diciembre de 1945-enero de 1946, via Nueva York, y la cual produjo irresis-tiblemente una sensaciôn de vida equilibrada, eoneisa, verdadera, orgânica, coherente (véase “El Modulor”, pâg. 49). Las dos espirales, roja y azul, de Hoesli quedan reguladas por los mismos escalones que las mias, mas su destino es inconsistente. Pequena querella que le entablo a Hoesli; jque él me lo perdone! Me conoce, sabe muy bien que contra viento y marea mi marcha no se détendra hasta el momento de la soluciôn, o sea cuando un cicrto absoluto sea alcanzado (jaunque fuese mortal!) [Fig. 27],
O
O	O
Otra chicana:
Un ingeniero de Paris, el Sr. Cardot, amigo de un eseritor de vanguardia y que figura entre mis amistades, le ha tomado gusto al Modulor. Después de hojear âlbumes de arte —arquitectura, escultura, pintura—, me escribe:
“Probe a ver si las bases del Modulor se encuentran en los objetos pri-mitivos llegados (en reproducciones) de très continentes distintos.
’Compruébase, en efecto, que las bases del Modulor:
V 5 + 1	/
2;—-—rr<I> y el «lugar del angulo recto» se encuentran présentes de una
manera bastante évidente en aquellas piezas.
”Me permito pues introducir en el expediente estos pocos trazados, a los cuales, como provinentes de un ingeniero, usted les excusarâ la indigencia grâfica.”
Puede admitirse la certidumbre de una relaciôn armonica de secciôn de
oro (o bien otra) entre los eleinentos esenciales de obras de arte de todas las épocas y civilizaciones. Pero esto es una perogrullada que nada aporta al molino del Modulor. Cuando la fe les pega fuego a los fieles, se corre el ' riesgo de pegarle fuego al edificio (de las mas hermosas teorias). Pero le agradezco a mi interlocutor, que es ingeniero de Correos, Telégrafos y Te-léfonos, que sea uno de esta masa atenta al desarrollo de una idea que es tan cientifica como artistica. Asi es corao pueden formarse, algun dia, una opiniôn y un juicio.	„
O	O
Los célébrés tapices de Baveux nos merecen también entusiasmos acele-
rados. En un croquis, los 113 y los 226 aparecen por todas partes. Mi ( pregunta insidiosa al autor de este trabajo: “(jLos tapices de Baveux no tienen acaso una altura de 60 a 70 cm.?”, constituye asimismo mi res-puesta a tantas formulaciones apre-suradas. Mi interlocutor me habia es-crito:
“Sucediô anoche, hacia las 11 ho-ras...
”Desde las 8 de la manana, leia y releia su gran obra “El Modulor” | sin poderla dejar de mano. Habria 1 podido repetir las palabras del Sr. Mougeot, quien, ya en 1946, ténia el honor de admirar sus legajos del Modulor: «Me puse a calcular, a dibu-jar. En suma, a las 6 de la tarde me di cuenta de la fuga maliciosa del tiempo.»
’Admirado por sus grandes hallazgos, haeia las 11 de la noche me cn-contré, fatigado, en la cama.
”Y ahl surge el Milagro de la vida, el Destino fatal, el Azar. Al caerse de lo alto de mi biblioteca un libro sobre la «Tapiceria de Baveux» se abriô sobre el suelo por el punto donde habia una sérié de imâgenes y figuras.
”Y alli deseubri la concordancia eon sus armonias admirables.
”Pero me detengo, Maestro. T,os dibujos que bice anoehe scrâu mas elo-cuentes que vo mismo.
"Charles Sahaj.
’lngeniero y Arquitecto diplomado.”
Llegamos poco a poco a zonas en que me siento privado de buen juieio. Pierdo los estribos. Expongo de nuevo mi profesiôn de fe: soy un eonstruc-tor, edificador de casas y palacios para hombres que estân en la tierra, eon materiales terrestres. Soy lo suficientemente artista para sentir que existen prolongaciones a todas las eosas materiales, pero me detengo en el umbral de las mctafisicas y del simbolismo, y no por desdén, sino porque la naturaîeza de mi espiritu no me impele a pasar mas alla.
“Los dioses actiian detrâs del muro...” Yo no tengo medio de hacer eomo ellos, pueslo que por definiciôn no soy mâs que un hombre.
Vereinos a nuestros interlocutores buscando prolongaciones indefinibles o misteriosas evoeadas entre inieiados. Todo esto fue demasiado importante en el pasado (tal vez lo sea hasta en el présenté) para que nuestras investi-gaciones en torno al Modulor no bagan caso de ciertos testimonios.
El Sr. Henri Guettard me escribe en Paris, el 9 de noviembre de 1950: “Los anglosajones no ban necesitado adoptar medidas; no hicieron mâs que utilizar las que encontraron a su llegada al pals que convirtieron en el suvo. Por otra parte, aquellas medidas, y mâs especialmente aquella en que se basa el Modulor, vuelven a encontrarse en algunos de los monumentos megallticos de nuestra Bretaiïa.
"El hecho de liaber escogido, para el Modulor. la altura do un honVbre de seis pies, es completamente arbitraria. Esto no le impide presentar ven-tajas prâcticas incontestables, pero tiene también sns ineonvenientes. Estos quedan por lo dénias senalados al final del articulo (' ).
"El valor 113 que earaeteriza a la «Cuadricula», es en cierto modo tradicional. Caractérisa, partienlarinente, al famoso «circulo tipo» de] dendroforo eduano que rigiô al urbanismo y a la arquitectura de la antigua riudad de Autun.
”En cuanto a los numéros 6, 10, 16, que se encuentran en la sérié «roja», se sabe que Vitrnvio no los ignoraba; y algunos deploran que este no diera sobre los mismos ninguna explication.
"Solo puede causar sorpresa la relation metro-pie-pulgada. que no cons-tituye mas que un artificio, cômodo tal vez, pero un artificio con todo, que no se encuentra rigurosamente conforme con las cosas cuando se las mira a fondo.
”La apreciaeion del profesor Albert Einstein déjà suponer que él eonoefa el fundamento de las admirables relaciones que se leen en los monumentos de la antigüedad. Parece encontrarse cerca de eomprender los secretos iilti-mos de la materia.
"Si el Modulor no eonstituye un instrumento perfecto, en tanto qne obra Humana, es susceptible de perfeeeionamiento.
”Son los numéros, precisamente, los que pueden eorregir, dirigir, orga-nizar su crecimiento en el camino de la perfection.
"Estas son las critieas que ténia que formular. Pienso que usted no me echarâ en tara esta incursion râpida en el dominio del Modulor y mis apre-ciaciones perentorias.
"Tenga la bondad de indiearme los puntos acerca de los cuales a usted le gustaria tener algunas precisiones, tal vez hasta justificaciones. Estov dis-
P) Parece ser que el Sr. Guettard ha leido un articulo sobre "El Modulor".
puesto a darlas; en la medidu, sin embargo, en que sean susceptibles de ser asimiladas por algunos...”
«	O
Del arquitecto Josef Peller, de Wurzburgo, tenemos un extenso comuni-cado que contiene texto, pianos, sériés matemâticas y grâficos estrelladoÿ (por ejemplo, el piano del castillo de Wurzburgo o el piano en alzado de una tumba moderna). El todo acompanado de cuadros munéricos considérables que ofrecen combinaciones, no arquitectonicas, sino combinaciones nu-méricas profusas (Fig. 29, A, B, C).
«
« •
Infinitas âlgebras, runrûn, runrnn, trazados reguladores consolantes... El Sr. Alfred Neumann, de Jerusalén, conoce bien toda esta cuestiôn. Créé en el valor <I>. Ha creado una linda expresiôn: “Humanisation of Space”. Posée vistas generales: “Mientras un punto de vista sobrepasado considevaba al fenômeno maquinista como un conjunto, la biologia présenté reconoce la plenitud de las levés de la vida.” El Sr. Neumann me ha hablado del co-mienzo de la era biologica. de las tendencias que hay que insertar en la técnica dentro de un pensamiento biolôgico, de una tendencia general que aspira a un equilibrio biolôgico, etc.... Después, como hombre aficionado a baremos, cifras, similitudes y combinaciones de toda especie, el Sr. Neumann înultiplica los cuadros en una danza del numéro $.
De estos cuadros emergen distintos valores: Om. 462, por ejemplo, que él emparenta con el codo antiguo 0,46. A partir de este punto, por apb'ca-ciôn del numéro de oro, el codo antiguo se empareja eon el sistema mé-trico, “lo cual explica el notable hecho de anticipaciôn de las medidas mé-tricas del Partenôn, cuyas columnas acusan exactamente la altura de 10 me-
tros (1). El codo (real) egipcio es de 0,524; el cuadro del Sr. Neumann da 5,236... (Fig. 30).	%
El Sr. Neumann prosigue: “Para ver claro en la meta de crear una base objetiva de proporcionamiento y de dimensionamiento, es necesario asociar la «Unidad Geométrica» con la «Antropométrica». El métro es todavia la base de la mensuracion cientifica. y por consiguiente de la civilizaciôn téc-nica. Es curioso el hecho de que el métro sea al mismo tiempo una medida «Antropométrica». Eneontré que debe existir en este hecho una relaciôn entre
(1 ) Fui yo quien hizo la observaciôn (véase “El Modulor”, pâg. 195).
el métro, la medida terrestre y la dimensidn humana. La aplicacion del métro como base de un sistema % dimensionamiento es criticada (por ciertos autores) a causa de no tratarse de una medida antropométrica, sino de una abstracciôn cientifica. Semejante opinion carece de fundamento. El métro no représenta mas que una renovation de la vieja medida humana, el doble codo que, mas tarde, fue dividido en très pies y que es, por el momento, el sistema «yarda-pie» inglés...
"La mas antigua de las medidas de longitud conocidas es doble codo de Gudea, rey de Babilonia, 22 siglos antes de Jesucristo, dândonos la cifrn de 900-996 mm., o sea casi un métro.
"La relacién entre las medidas de tiempo y espacio era ya conocida en una de las civilizaciones mas antiguas. La unidad de peso era aproximada-mente un kilogramo. En la antigua Grecia, una unidad modular muy cercana a un métro era a menudo escogida para el diâmetro de las columnas, por ejemplo en el Teseion de Atenas (1,004 m.) o en el templo de Egina (1,01m.)...
"En este momento, el Instituto inglés de los Standards ha aprobado una unidad modular de 101,6 mm., mientras que la unidad modular amerirana es de 10,16 cm____”
El Sr. Neumann concluye: “Las razones que hemos dado nos conducen inevitablemente a una sintesis del sistema décimal ni y de la proportion de la secciôn de oro 4». Llamaremos a este sistema ni 4», Em-Fi, sistema.”
Bravo por nuestras buenas relaciones, y hasta por la alianza. Pero en la esquina del razonamiento tropiezo con una piedra embarazosa, que es la unidad modular americana de 10,16 centimetros. El Modulor posee este va-lor en la sérié roja: 10,2, Pero de esto a componer “el envoltorio humano” a base de la suma incondicionada del valor 10 centimetros (o bien 10,16) media un abismo. jEl abismo del tedio!
El Sr. Neumann encuentra al Modulor interesante, si bien basado en una estatura que él dénomma “arbitraria” ( jclaro que lo es! ) de lm. 83; se halla encantado de comprobar que los cuadros de combinaciones numé-
ricas del sistema m 4> contienen las sériés del Modulor con una desviaciôn imperceptible, y de que este hecho constitùya una confirmaciôn sin equi-voco de la “intuiciôn de Le Corbusier”.
• •
Del Sr. Wendell Brazeau, profesor de Arte en la Universidad de Seattle, U. S. A. “<jHa observado usted —nos dice— la similitud impresionante que existe entre la progresiôn del Modulor expresada en pulgadas y las sériés aditivas expresadas en porcentajes con relation a la escala de los valores Ostwald que esté basada en la «Ley Fechner»?”	•
Cito sin poder juzgar. He aqui el cuadro: fig. 29 F.
Termina asi: “Me senti impresionado por una frase de la ültima pagina de su libro: «Yo sé que euando se toca por una vez una nota de este instru-mento afinado ya no se puede prescindir de éî.» jCuân cierto es esto! Per-sonalmente, trabajo desde hace ocho anos con estas ideas, y euando intento deshacerme de las mismas, encontrândolas demasiado constriiientes, ter-mino siempre por volver a ellas.”
O
* *
Del senor Neroman, tomado en su texto. Fig. 29 D.
O 9
...Después sobrevienen inquiétudes relativas a las estaturas de hombre, de mujer y de nino. Preocupacidn que aparecerâ en numerosos corresponsa-les. Fig. 31.

En un recodo, juna puerta de salida! jAire!
(Rabelais. Edicion de "La Pléiade", oâgs. 880-881):
"los grades tetrâdieos...
12 3 4
= 10
10 20 30	10
— 100
a\ untados el cnl)o primero 8
total 10S
... encontrarâs la puerta del templo.
.. .psieogonia de Platon
tan celebrada por los aeadéinieos.
1	2 y 3
al euadrado 4	9
al cubo S 27
Total	54 (mitad de 108)
(después, terror de Panurgo, 881, bajo de la pagina 882)
... jVolvânionos!”
Esta cita sibilina no es nias que una anticipation a la conclusion que yo aportaré a este trabajo, dando la palabra a un autor para siempre formidable y... clarividente:
Pacieneia, lector; leerâs, a su debido tieinpo, el orâculo...
jPero los usuarios tienen todavia la palabra!
El Sr. Beothy envia la conferencia que dio en la Escuela de Bellas Artes de Paris en la sérié de estudios sobre el numéro de oro. Para la aplicaciôm prâctica del numéro de oro, él réclama la inserciôn de valores intermedios, Demuestra la necesidad de los mismos mediante sériés cifradas Anade:
“Notemos de paso este progreso de que Le Corbusier, en su libro pu-blicado este ano, adopte el principio de una gama. La solucion que él pro-pone se situa entre mis dos primeras sobre-mencionadas. Su “Modul-Or” combina dos sériés de Oro, de las cuales la secundaria es el valor doble que corresponde a la quinta. Esto no permite el pasaje. Se puede, en rigov, hacer un acompanamiento primitivo utilizando a la tercia completamente sola. Pero esto no es posible con la quinta solamente. Entonces, la interpolaciôn doble crearia menos confusion. Sin embargo, el hecho en bruto me demuestra que mi idea hace lentamente su camino. Esto me complace, por mas que él no cite la fuente.”
Estimado senor Beotby, los dos nos hemos encontrado en una pista, segiin sucede en tantos lugares y circunstancias. Yo no ténia el gusto de conocerle, e ignoraba que usted se ocupara de proporciones. Marquemos pues con una piedra blanca este encuentro milagroso... de Ana y Joaquin en... jla Puerta de la Secciôn Dorada!
9
« *
El Sr. Liegois, ingeniero electricista que se encuentra terminando sus estudios en Bélgica, se siente molesto por el hombre de 6 pies. Piensa que las duenas de casa en su cocina solo tienen 5 pies (jlos crios son todavia mis pequenosl).
“La condition economica de un sisfema de medidas y de proporcioncs ajdi-cado a la escàla universal.
a)	Es évidente que, desde el punto de vista estrictamente econômico,
existe una infinidad de “Modulor” admisibles. Dentro de esta infini-dad de gainas, hay un sistema que es el mâs simple: el Modulor pro-piamente dicho. Todas las otras gamas son mâs complicadas y menos manejables.	"
b)	Pero como sistema de medidas aplicable a las construcciones “hvima-nas”, no hay otra soluciôn que el Modulor propiamente dieho.
c)	^Cuâl sera la unidad que escogeremos?
En este punto, la respuesta es clara: a la escala universal, no puede haber mâs que un solo sistema de medidas. Por tanto, aplicando el Modulor tendremos un solo canon, una sola talla.
Concluimos en que:
La condiciôn puramente economica de un sistema de Medidas y de Proporciones aplicada a la escala universal réclama:
1.	Que este sea pues el Modulor.
2.	Que una sola talla defina al canon...
Condition antropométrica de un sistema de medidas aplicables a la comu-nidad universal.
En esto, no hay mâs soluciôn que définir otros cânones. Hay en !a tierra personas bajas y altas de estatura y, para ser universal, un sistema de medidas debe tener en cuenta este hecho...
La condiciôn antropométrica de un sistema de medidas aplicable a la comunidad universal réclama que éste ofrezca varios cânones de tallas distintas juiciosamente repartidos...
Sintesis:
Para que sea universal, un sistema de medidas y de proporciones debe pues ofrecer la Unidad de un sistema de medidas convertibles en una Pu -i.alidad de cânones diferentes.
El Modulor, gracias a su flexibilidad combinatoria, puede realizar esta condiciôn dacroniana de ser Universal.
El Sr. Liegois concluye a través de consejos prâcticos:
“Las consecuencias prâcticas de esta propiedad debida a la gran riqueza combinatoria del Modulor son importantes.
“Gracias a este hecho, puede insertarse un mobiliario conveniente a to-das las tallas en un edificio concebido segun una altura universal.
"Puédese de esta forma, en una gama de longitudes dadas, aportar un poco de flexibilidad alrededor de un valor normalizado, etc....”
Los oficios, desde siempre, ban tenido en cuenta la necesidad de satisfa-cer a varios “cânones”. Los sastres, a la medida o de confecciôn, trabajan para los bajos y los altos, para los gordos y los delgados. Pero el arquiteeto hace puertas para que los altos puedan pasar. En las earrocerias de automôvil ste busca un sensato término medio... etc., etc.
Hablando de pintura, Nicolas Poussin babia escrito: “jY discernimiento en todas partes!”
jThat is the question!
O
© o
Llega de Borna un Modulor “para ninos”. Completando la frase de mas arriba, aiïado: cl constructor de mobiliario escolar hace lo mismo que el sastre a la medida o de confecciôn.
©
O
o
El Sr. Michel Bataille me propone entablar relaciones con un personajc metido en indagaciones acerca de los numéros:
“Este hombre parece ser uno de los mas avisado» sobre estas cuestioncs que puedan encontrarse en Francia, y ba establecido especialmente una tabla
de convertibilidad de las medidas antiguas, trâtese del pie asirio, de! chino o del pie franeés romanico, entre los cuales ha comprobado siempre relacio-nes simples. Esta tabla parece ser imica.”
Amigos lectores, si hay entre ustedes uno a quien apasionen esta clase de indagaciones, no vacilen, “jsigan al guia!” Mi vida entera esta dedicada
a edificar casas (jy otras cosas todavia!... ) ; y cl olfato juega un gran pa-pel en este asunto, lo mismo que el seso.
Durante veinte anos, antes de la guerra de 1939, Pierre Jcanneret y yo hemos quebrado las imposiciones métricas 10	25	50	100	150	200
que, en el dominio del “habitat”, o sea del contacto humano, nos parecîa que no estaba de acuerdo con los movimientos del hombre, calificados por la dimension de sus miembros: la rodilla, el plexo solar, los hombros, la eabeza, el brazo en alto. Sin ninguna inquietud matemâtica, mâs por simple pragma-tismo, habiamos fijado dimensiones viables, despertando a priori inquiétudes parecidas a las que, legitimamente, hostigan a varios de nuestros corresponsales.
O
O	O
Un ingeniero mecânico del Instituto de Mecânica de los Fluidos, de Lille, querria que el Modulor pudiera concordarse con la “sérié Renard” utilizada en mecânica. He aqui su carta, escrita a mi auxiliar Arvdré Wogensckv. des-pués de una conferencia sobre el Modulor dada por este ültimo en Lille.
“5 de julio de 1951.
’Seiior,
”Lamentando no haber podido asistir a su conferencia del 18 de enero en Lille, por lo menos puedo leer el texto que me lia remitido el Sr. Maurice, y me siento en seguida impresionado por el cuadro de la pagina 4, titulado Modulor.	n. <gj|
”Usted va a decir que mi observaciôn de mecânico puede ser inutil para un arquitecto. Pero opino que convendria adoptar, en lugar del numéro de oro exacto
1,618
1
0,618
el valor muy aproximado de 1,585= \/10 de la sérié «Renard». El error relativo entre 1,618 y 1,585 es de 2 por ciento. ,iEs apreciable desde el pnnto de vista de la armonia de las proporciones?
”Las sériés se transforman como sigue:
1	2	3	5	7		4	6	9	14
U	18	28	45	71	22	36	56	89	141
112	178	282	447	708	224	355	562	891	1412
1122	1778	2818	4467	7079	2239	3548	5623	8912	14125
etc----
(con décimales por lo demâs inutiles: basta, me parece, con retener la se-gunda linea).
”E1 hombre tiene asi 1,80 m.; la altura de su silla es de 0,45 y la de su
mesa 0,71, la de sus puertas 2,20, la altura de un sillon bajo es de 0,36 m_,
los ladrillos hacen 11X22 cm.......las baldosas 11cm______
"Las dos sériés, la roja y la azul, caben dentro de 10 numéros de dos o très cifras, y son precisamente 10 numéros de la sérié Renard R 20, base de la normalizacién mecâniea. Como los arquitectos construyen con mate-riales que les facilitan los industriales, ^no habria en ello una simplification?
"Cuando, en su conferencia, usted liabla de la comparaciôn con los pies y las pulgadas de nuestros amigos los britânicos, pensé primeramente en una simplificacién todavia mayor mecânicamente: en la sérié RIO de los 10 numéros intermedios con relacién a los precedentes, a saber:
(11	14	18	22	28	36	45	56	71	89)
10	12,5	16	20	25	31,5	40	50	63	80
y asi sucesivamente, 100, 125...
mientras que las dos sériés del Modulor no me parecen ser miiltiplos simples del pie y de la pulgada.
TPero esta sérié pasa bruscamente de 1,60 a 2,00 m., sin pasar por una dimensién «humana». Debe, pues, ser rechazada.
’‘Qué pensaria usted del reemplazo de la tabla del Moduler por
11	18	28	45	72
14	22	36	56	90
'Tara recordar el cuadro, se parte del hoœbre, 1.800 mm.- y se multiplica o se divide por dos, convlniendo en no conservar mas que las dos primeras cifras:
14400 se convierte en 14000 «------------------------
7200
3600^
—( 1.800
900
450
225->se convierte en 220 112 —»se convierte en 110 56 2S
14-------------------------las mismas cifras que
"Usted hace la comparaciôn con una gaina: la comparaciôn puede ser précisa en cuanto que los intervalos entre
11 — 14— 18 — 22 — 28 — 36 — 45 — 56 — 72 —90
se aproximan todos mucho a 1,25 = — ;
tercia mayor
—
o bien de la tercia
mayor atemperada 1,2589 =
10
Vio ‘
”Todo esto équivale a hundir una puerta abierta —pero me satisfaria sa-ber por qué usted parece desdenar esta puerta.
A. Martinot-Lacarde.”
Se nos habian hecho ya proposiciones de este género al objeto de redon-dear los datos del Modulor para ponerlo en contacto con otras sériés (véase “El Modulor", pâg. 44). Me hace el efecto de que el Modulor es una herra-mienta de segurîdad total en el momento de la invenciôn y de la composi-d6n. Lo que hoy es justo, volverâ a encontrarse justo dentro de seis meses, de seis anos o de seis dias en el tablero de dibujo del mismo dibuiante o bien de otro dibujante o de otro taller de dibujantes en otro pais. Los inter-valos entre los valores del Modulor permiten matizar a volimtad, de igual modo que en el violîn el vibrato proporciona un sonido mâs arriba o mâs abajo, sucesivamente, para dar la sensaciôn del tono justo al oyente. Existe de cierto, a este respecto, materia a reflexidn, y los lectores podrân eneon-trar en ello acuerdo o desacuerdo y discutirlo libremente.
«
• «
La danza de las cifras lleva lejos. He aqui una esquela dirigida al senor Labhardt (y que quedô sin respuesta), relativa a las investigaciones inter-planetarias:
“Paris, 5 de junio de 1950.
A su debido tiempo (hace dos meses), puse una dedicatoria en mi libro "El Modulor” para “Constellation”, su revista. Todo ello en el término febril propio a esta clase de asuntos.
Ni un solo dia me he ocupado en hacer tejemanejes alrededor del “Modulor” (inventado en 1942 y puesto al punto durante ocho anos). Pero sus investigaciones interplanetarias atrapadas en el füm de Nicole Védrès me han hecho cosquillas en un rincôn de mis méningés. Ahi tiene:
Entre el ——— 1000
(quince milésimas) de milimetro y el contorno de la
tierra hay 270 (aproximadamente) intervalos de Modulor.
Por tanto:
el 1	= I5.000ms de milimetro;
n2 270 = 40.000 kilometros;
"*• n? 300 sera ya una medida interplanetaria.
Se podrian pues cifrar los horarios y calcular los tiempos, los abastcci-. mientos, etc.:
distancia Tierra —I,una = Modulor 285 (aproximadamente) + 41 -f- 9
a	b c
o sea que 285 nos da dos distancias énormes;
41 nos pone cerca del ldlômetro o del métro;
9 nos instala en la medida microscôpica.
(Estas designaciones de escalones son, aqui, perfectamente arbitrarias); esto podria escribirse MOD 285.
41.	M
_________9^
MOD 285.41.9. y permitir ealculos rigurosos.
Pienso en ello desde hace algùn tiempo, pero es la primeia vez que es-cribo MOD.
Todo eso queda por ver.	^
El Modulor va de lo infinitamente pequeno a lo ilimitado. Sérié récurrente en todos sus puntos.
Algun dia podria dfrarse MOD 47,3, etc., etc_______, liquidarse el pie-pul-
gada y el métro y utilizar la décimal (por todo el mundo).
Esa historia interplanetaria no es la razôn que ha motivado la busca del Modulor.
(Nota. — El 30 de agosto de 1950, Jean Dayre me liabia escrito sobre este tema. Pero su carta habia sido clasificada automâticamente en la ga-veta del futuro “Modulor 2”. Solo fue extraîda de alll, y leida, en mayo de 1954, en ocasién de este segundo libro.)
O
O O
Para terminar, lie aqui otra clase de intervalos. Es el Sr. Rothier, arqui-tecto de Paris, quien senala cuân satifactorio résulta crear de una manera
i
perfecta superficies o volümenes modulôricos habitables. Como arquitecto, se plantea la cuestiôn del espesor de los materiales y también la de los très hombres de 1,73 m., 1,83 m. y 1,93 m. suscitando escalones intermedios en el interior del Modulor. Como provinentes de un profesional, sus observaciones son justas.
Sucede aqui lo mismo que con los trazados reguladores en la pintura: <)qué parte del cuadro debe quedar implicada en el trazado regulador? ^Qué
elemento constructivo de la arquitectura debe estar regido por el trazado regulador o, en la circunstancia, por los intervalos del Modulor? El problema estâ en tomar en considération lo que se ve. Se ven longitudes, superficies o volümenes que reclaman la sutileza de la proporciôn. ^Donde estâ el asunto y quién es el asunto? <iLos vacios de un aposento o ei grosor de una pared? <:Qué debe ser apreciado en una ventana: la vidriera o el contorrio del marco de la ventana? Aquî se trata, en cada circunstancia, de un caso de apreciaciôn.	•

O
«
Resumamos: los amigos empiezan a mirar a su derredor, a medir, a des-velarse por la notion de un proporcionamiento que no sea simple efecto de un “toque hâbil”, sino cuestiôn de alta poética. Llama la atencién el heclio cruel de que edificamos al azar total, fuera de una gama coordinada y afi-nada. Por razôn de economia, los ingenieros ban franqueado un cierto paso para normalizar. Haa sentado normas, probando de lanzar puentes a través de los mares, ya que los productos industriales necesitan viajar. Su norma-lizacion es un poco simplista y no confiere libertad total a la imagination. Pues bien, ningun progreso liumano, ninguna régla humana tiene el derecho de proscribir y ni siquiera de limitar la imaginacion.
Nuestros amigos abrieron el ojo y miraron a su derredor en su propia vivienda. A menudo, por ejemplo, en las viejas moradas, donde antano actua-ron albaniles, armazoneros, carpinteros, encuentran respuesta a su examen: réglas de gremio transmitidas al oido a travésNde los siglos y pronto atibo-rradas, hinchadas, abotagadas de esoterismo, de metafisica de bolsillo para consumidores corrientes. Subyacente, en trama tenue, parece que llegue hasta nosotros una sapiencia vulgarizada: “aplicada”. De tanto en cuanto (y exis-ten entre los corresponsales aqui citados), intervienen “portavoces” que su-gieren, dejan suponer, una ciencia milenaria. Esta es de naturaleza histo-rica, sin acuerdo ni concordancia con la neta y real palpitation del dfa de
hoy. Los "portavoces” se pavonean un poco, dejan sobreentender que son sabios e iniciados. A veces deben “of iciar”... Usan un vocabulario oculto. Os dicen: 8 por 108 = 864; 108 y 7 constituyen los 108 numéros del parâcli-to; y 216 = dos por 108...
Personalmente, en este periodo de mi vida en que me encuentro tomando parte en este orden de indagaciones, la danza de las cifras me hace rosqui-
îlas por un instante: dos por 54 = 108; ocho por 108 = 864, etc_____ Y me
respondo, todavia y siempre: se trata de 108 centîmetros que nada tienen de comun con el numéro 108, del cual ignoro el sentido y el alcance. Si traduzco 108 en pies, ya solo tengo delante de mi 26 pulgadas, y el 26 ya no es el sa-
grado 108, etc___El 108 era, alla por 1945, la clave de mi primer Modulor
basado en un hombre de 1 m. 75 de altura. Por consiguiente, estas coinci-dencias de cifras no significabau nada. Yo no niego ni negaré nunca que existe una ciencia metafisica ligada a mil y un simbolos y a una y mil signi-ficaciones. Pero yo soy un hombre del ramo de la construction.
Me parece necesario insistir aqui, en este pun^o de la discusiôn, sobre la importancia decisiva de la frase impresa en la pagina 100: “El Modulor es un util de seguridad total... Lo que hoy es justo, volverâ a en-contrarse justo dentro de seis meses, de seis anos o de seis dias en el tablero de dibujo del mismo dibujante o bien de otro dibujante o de otro taller de dibujantes en otro pais..."
|Lo que es justo es justo! Nos encontramos en el dominio de los nume-ros. «rAccederiais a “redondear”, a aceptar compromisos? <îEn nombre de qué? ,:En nombre de quién? La clave se encuentra aqui: en la verdad.
El Sr. André Sive, arquitecto de Paris, escribe:
“Va adjunto mi criterio sobre el Modulor.
”Es, ante todo, un instrumente.
”Cada uno de mis dibujantes fija obligatoriamente en su tablero las dos progrcsiones (yo las sé de memorîa).
"El Modulor no nos harâ hacer arte, pero eliminarâ automâticamente, en ei transcurso del trabajo, el «mas o menos» de las proporciones, las notas desafinadas en la composieiôn arquitec^Snica, en. el detalle y en el eonjunto de las relaciones.
"La noTinalxzaciôn de los elementos de la arquitectura, si ésta se encuentra basada en el Modulor, evitaria el desorden de las proporciones, la escala arbitraria, y se haria, al fin, utilizable.
"Desearia que el Modulor fuese impuesto en las construcciones escolares, a fin de introducir en el espiritu de los ninos el sentido de
la armoma plâstica; condition esencial de un futuro en que edificar volviera a ser la expresidn misma de la civilizacion.”
Adjunta una aplicacién urbanistica para Meudon-le-Village. (Fig. 35).
O O
El Sr. Marcel Roux, arquitecto consejero del M. R. U. en Paris, déclara:
“Me interesa confirmarle, después de dos anos de trabajo, que aplieo y hago aplicar alrededor de mi las relaciones de proporciones que usted pre-coniza.
"Los reglamentos y las administraciones imponen a veces, por desgracia, cotas proscritas por su libro, pero sin embargo siempre es posible, con un poco de imagination y de trabajo, volverse a encontrar con sus preciosas relaciones armonicas.
"Estoy persuadido de que el empleo generalizado del Modulor conduci-ria a una évolution particularmente interesante de la arquitectura.”
O
• O
El Sr. Van der Meeren ha instalado en el interior de un volumen de 167 m3. un habitâculo completo comprendieqdo cinco aposentos, cocina, ba-nos, garaje y tienda. Dice haber superado magistralmente las dificultades gracias a la aplicacion del Modulor.
as zu rcparieren
(fj*$
Amvcndung der Méthode < Modulor ».	1	d <
Der bclgische Architekt Willy Van der Meeren, der *,ï Schüler von Le Corbusier war, hat auf dera beschrânkten Raum von 160 m3 einen Wohnblock errichtet, welcher eine vollstandige Wohoung darslellt mit 5 Zimmcrn, Küche, eingerichtetem Bad, Garage und Laden. Er hàt die Schwie- r'v rigkeit des Raumes meisterhaft überwunden durch die An- IÇ\J wendung der Méthode «Modulor», d. h. er hat, um die Proportionen richtig aufzustellen, als MaBeinheit den Men-schen selbst genommen. Er soit weder durch die Enge des Raumes noch durch die übermSBige Hôhe der Zimmer ich bedrückt fühlen.
Jean-Claude Mazet envia el documento de una tienda hecha con el Mo
dulor.
O	O
Riboulet, Thumauer y Véret muestran la aplicacion del Modulor en el proyecto de aposento-tipo de estudiante para la Ciudad Universitaria de Fez, bajo la impulsion de Ecochard en Marruecos. (Fig. 37).
O O
Candilis, en Casablanca, ha hecho los pîknos de un edificio conforme, al clima marroqui. El Modulor le ha pernntido regular todos los volûmenes habitables. Escribe:
“En alguna parte usted ha escrito que los que han tocado este instrumente afinado que es «el Modulor», ya no pueden prescindir del mismo.
”Es absolutamente cierto.
Fig. 37 ter.
"De dos anos a esta parte, Woods y yo trabajamos en Africa. Nuestra actividad es varia: estudios, concursos, campos de trabajo, investigaciones.
"Hemos adquirido la costumbre del Modulor, que se ha convertido en instrumente inséparable de nuestros estudios.
”Antes de llegar a ello, hemos pasado por momentos de vacilaciôn, de incertidumbre y de mala utilizaciôn.
”Con el tiempo, todo se ha convertido en neto y seguro.
”En las mesas de dibujo, nuestro pensamiento se ha expresado con traza-dos familiares; cada medida ha expresado una funciôn, «una justa medida», y nada de notas desafinadas ni de arbitrariedad.
”Y el conjunto en armonia esta a la escala humana...
"Mediciones.	.V
”Medir: es inclinarse a la economia, es alcanzar «la justa medida» (L. C.).
”Aqui, es el Modulor lo que nos ha guiado: en las distancias, las superficies y los volumenes. Lo mismo en lo que respecta al equipo, las abertu-ras y las funciones: medidas exactas y disciplinadas.” (Figs. 37 bis y 37 ter.).
P
P P
Amancio Williams, de Buenos Aires, ha hecho los pianos de dos hospita-les empleando el Modulor. (Detalle de una bôveda, fig. 38).
©
O	O
Y lie aqui al Sr. Jean Prouvé, quien représenta de una manera singular-mente elocuente el tipo del “constructor” —escalôn social— todavia no acep-tado por la ley, pero que se encuentra reclamado por la época en que vivi-mos. Quiero decir con eso que Jean Prouvé es indisolublemente arquitecto e ingeniero. A decir verdad, ingeniero y constructor, pues todo cuanto él toca y concibe toma inmediatamente una elegante forma plâstica al mismo tiempo que realiza brillantemente las soluciones de resistencia y de puesta en fabricaciôn. (Fig. 39).
Su obra de la postguerra ofrece testimonios decisivos.
O	O
Testimonio de los Sres. Ogé, padre e hijo, arquitectos en Paris, eon los cuales hice los pianos de un Club de vuelo a vêla en Lorena.
“Graeias al Modulor, exclamaba el hijo el otro dîa, podemos trabajar cada uno en nuestro gabinete eon muy raras entrevistas. Hemos tomado del catâlogo de Jean Prouvé una de las techumbres standard. Ustcd dibujô el
piano orgânico del club. Por nuestra parte, nosotros dibujamos los pianos de ejecuciôn con una extrema facilidad, pues todo el proyecto se encuentra animado por el Modulor, que realiza automâticamente el acuerdo entre nosotros, puesto que los très tocamos en el mismo teclado afinado.”
O
O O
Nuestras gentes de Barranquilla, de Colombia, en el mar Caribe, estudian el gran problema moderno de las “Unidades de Vivienda”. Han adoptado,
!o mismo que nosotros, este vocablo: “volumen habitable” (el nuestro era “volumen alveolar habitable”). Empleando el Modulor, han establecido cé-lulas de habitation capaces de satisfacer a diversos programas y, lo mismo que nosotros en Marsella, han creado un receptâculo de estos volûmenes habitables, y este receptâculo es un inmenso casillero de cemento que comporta 18 pisos y mâs de cien compartimentes, dentro de los cuales quedan inser-tas otras tantas viviendas. Una vez realizado esto, en lo sucesivo ya no se trata mâs que de una cuestiôn de aplicaciôn, de elecciônr de materiales, pro-cedimientos técnicos, modos de habitation, etc., etc....
Su estudio va acompanado de esta declaracién:
“Es évidente que, para la aplicaciôn de semejante plan, se hace neeesa-ria una base unica en las medidas, en los volumenes y en la armonizacion de las unas y los otros con el hombre. El «Modulor», uniendo al métro y al pie-pulgada, permite la préfabrication de elemcntos de construction (a un precio relativamente bajo) con una infinita variedad de formas, de propor-ciones y de soluciones.
”La prefabricacion modulada pondra la casa al alcance de cada quien, y conducirâ a una arquitectura que, al mismo tiempo que se extienda al piano universal, conservarâ las caracteristicas bien definidas de cada individuo y de cada région.” (Fig. 41 a, b, c, d).
O
O
Contribution de José Luis Sert, présidente de los CIAM, y de Paul-Lester Wiener, ambos encargados de grandes trabajos de urbanismo y arquitectura en Venezuela, Péril y Colombia.
Sert escribe (24 de marzo de 1953):
“El Modulor funciona a maravilla. Ultimamente, hice la adaptaciôn al Modulor de los standards americanos de hospitales para una clinica en Mara-caibo, e igualmente para otros trabajos en Venezuela.”
Fig. 42
Fie. 43
Fig. 44
“3 clisés: l9 Urbanizaeion de Lapomona (fig. 43);
29 Hospital clinico de Maracaibo (la maqueta de conjunto) [fig. 44];
39 Iglesia en Puerto Ordaz (fachada del campanile en cemen-to moldeado) [Fig. 42].”
e
o o
Mi auxiliar en el Taller del n9 35 de la calle de Sèvres, André Wogenscky, termina actualmente la construccion de su propia casa. Le ha tomado gusto a hacer intervenir el Modulor. Précisa:
“Hizose el estudio de la casa aplicando sistemâticamente el Modulor, no sôlo en cuanto a los pianos y cortes de la construccion, sino también en cuanto al estudio de los detalies de ejecuciôn, como por ejemplo en lo que concierne a la eleccion de ciertos grosores (acrotera, peldanos de escale-ras, etc.), incluso si estos grosores no son directamente visibles para el es-pectador. El Modulor fue asi empleado para muebles, equipos, como por ejemplo piezas de ferreteria o de cocina eléctrica, unas y otras especial-mente estudiadas para esta casa. Pero el empleo del Modulor no fue nunca una constriccién ni una servidumbre. Intervenia con posterioridad, como una especie de puesta al punto, o mejor dicho, como una ültima regulaciôn de los tamanos y de las proporciones.
”E1 conjunto del piano quedô establecido en una especie de trama repre-sentada en el esquema n9 1. El esquema n9 2 muestra como el piano de la planta baja fue trazado sobre esta trama. Pero hay que observar que esta trama no fue escogida arbitrariamente antes del estudio del piano. Mds bien fue el resultado de la misma. Es de una busqueda de la organizaciôn inte-rior, de un justo dimensionamiento, de un justo emplazamiento, que esta trama se desprende poco a poco. Su adopciôn fue entonces el ültimo toque dado a los emplazamientos y a las dimensiones.
"Este estudio del piano nunca estuvo disociado del de los cortes y de las facliadas. El empleo de esta trama no debe pues permitir la creencia de que cl Modulor fue aplicado separadamente a superficies de dos dimensiones (pianos, cortes, fachadas). Al contrario, su aplicacion fue siempre realizada con una preocupaciôn por los volümenes (très dimensiones), cuyos pianos, cortes y fachadas, y por consiguiente aquella propia trama, solo son proveccio-nes ortogonales arbitrarias.
”Una arquitectura esta vista por un espectador, quien percibe cl espacio, la profundidad de las cosas, y el cual, de anadidura, es movil, se desplaza mientras mira y, por consiguiente, ve a la arquitectura desenrollarse de-lante de él, en derredor de él (el croquis n9 3 représenta la fachada E<te, y muestra al mismo tiempo las divisiones empleadas para las alturas = 2,26 bajo techo [dividido en 86 y 140] y 33 de grosor de pavimento).
”En fin, puede ser interesante notar que, sin que hubiera alli una idea preconcebida, se utilizaron casi exclusivamente tamanos de la sérié azul. Esta formula —que, una vez mas, diremos que solo fue un resultado com-probado tras estudia— da verosimilmente mas unidad que la mezcla de tamanos de las dos sériés...” (27 de septiembre de 1954) [Figs. 45 y 46].
Personalmente, yo no me sentiria tan seguro de semejante conclusion... Todavia no sé... Espero que se me revele una verdad de esta naturaleza... Pienso en la espiral azid y roja del Modulor, tan tranquilizadora y animadora. jMe daria mucho miedo meter tan pronto a la hermosa espiral en el desvân!
En Chandigarh, Pierre Jeanneret confecciôpo para los arquitectos y los ingenieros ocupados en la realizaciôn de la capital del Punjab (casas, escue-las, hospitales... ), una tablita de los valores del Modulor comunes al métro y al pie-pulgada. Pero una tercera columna proporciona los escalones mas prô-ximos calculados segun las dimensiones de los ladrillos. Esta aproximacion es tanta que, para la construcciôn corriente, las diferencias no tienen importancia (véase precedentemente la comunicaciôn Rothier).
I
Fig. 47
Esta tablita, que mide 27 cm. por 43 cm., estâ en ma-nos de cada uno de los técnicos (fig 47).
O
O
Stamo Papadaki, en Nueva York, da, a titulo demostrati-vo, una puesta en proporciôn modulô-rica del volumen de una “sala de honor” establecida segun las sériés de Palladio 1, v<m>.
De la comunica-ciôn de Papadaki es-cojo, en la cuartilla 4, una numération m36, m34, m32, et-cétera..., que anticipa respecto a uno de los problemas que quedan por re-solver: una numération rational ca-paz de designar los
escalones extendidos desde las medidas microscopicas a las astronômicas; pre-ocupaciôn que parecerra superflua, tal vez, para el corto escalonamiento que interesa a la edificaciôn (tema ya evocado en las paginas 70 y 101).
Pierre Jeanneret, en Chandigarh, habia pensado que séria suficiente bau-tizar, con letras o con cifras, la breve sérié de los valores modulôricos afec-tables a la habitacion. Yo me sentia inquieto al ver entrar en una primera utilizaciôn una numeraciôn precaria y no cientifica, esperando que en un viraje cualquiera estas medidas aparecerian como insuficientes, habiendo cortado la ruta hacia los escalo-namientos dirigidos al cero y al infinito que es necesario, con todo, tomar en cuenta en una investigation cientifica.
“Al llegar a Chandigarh —es-cribia Pierre Jeanneret—, como yo no ténia la menor eostum-bre de servirme de los inclies y de los feet, y ante la urgencia de hacer ejecutar pianos por mi equipo de arquitectos, reempla-cé con letras las cifras del Mo-dulor. Habia comprobado que con once letras en sérié roja y once letras en sérié azul yo po-dia regular todas mis construc-ciones. Partiendo de A 183 ( al-tura de un hombre), descendra hasta H = 6 centimetros, y partiendo de A’ 226 ( continente de un hombre) descendra hasta H’ = 8 centimetros.”
No obstante, él completaba con otras très letras:
Columna roja	Columna azul
M = 7,75	M’= 9,58
K = 2.96	•	K’ — 3,66
L = 4,79	L’ = 5,92
Este instrumenta de trabajo era, en lo sucesivo, puesto al punto en Chan-digarh bajo la forma de la tablita publicada en la pagina 122.
Capitulo 3 Divergencias
A 11 à por 1940, en la derrota, a fin de afrontar los problemas modemos industriales fue creada, muy legitimamente, la AFNOR —Asociacién Fran-cesa de Normalizaciôn—. Y fueron llamados ingenieros de gran catego-ria, arquitectos, mecânicos, etc__
No fui invitado, pues en aquella época yo era mal considerado. Durante cinco anos no tuve ocasién dë edificar ni un centimetro cubico ni de urba-oizar un solo centfmetro cuadrado. Por mi propia iniciativa, créé, en 1942, la ASCORAL, presidiendo a las discusiones de sus subcomisiones, algunas de las cuales, durante la Liber acién, facilitaron libros utiles al pals, a sa-ber: “Manera de pensar el urbanismo”, “Los très establecimientos humanos”, “El Modulor”. A la ASCORAL le quedan por publicar las obras signientes: “Saber habitar” y “Urbanismo y medicina”, Durante este mismo perlodo, yo habfa personalmente publicado: “Sobre las cuatro ratas”, “Destino de Paris”, "La Carta de Atenas”, “Plâticas con los estudiantes de arquitectura”.
Hacia 1920, apareciô una sérié de doce artlculos con mi firma en “L’Esprit Nouveau”. El capltulo “Casas en sérié” suscité una gran indignacion, por cuanto en él se consideraba a la casa como una “mâquina de habitar”. Haciase un llamado a la industria para realizarla. En otro capltulo, el Partenén era tomado como testigo, junto con el automôvil, para demostrar las virtudes del standard: eficiencia, quintaesencia, normalizaciôn previa, objeto de arte. Otro capltulo, consagrado a los trazados reguladores, pretendla poner en primer piano, desde 1920, la nocién del proporcionarrï^nto en las obras edificadas.
En 1925, el “Pavillon de l’Esprit Nouveau”, en la Exposicién Intemacio-nal de las Artes Decorativas, en Paris, dirigla un llamado a la industria reclamândole que “se apoderase de la edificacién”. En 1948, como miembro del Consejo Econômico de Francia (a titulo de la Pensée Française), reci-bia esta carta:
Asociaciôn Francesa de Normalizacion calle de Notre-Dame-des-Victoires, 23 - Paris.
Objeto: Correo n? 80.
N./Ref. FM/Ir. N? 4421.
“Paris, 15 de junio de 1948.
"Senor Consejero,
"Siguiendo con atenciôn los trabajos de su asamblea, es para nosotros un placer remitirle con este pliego un numéro especial de nuestra revista «El Correo de la Normalizacion», que le proporcionarâ una documentacion util sobre el problema de interés nacional que es la normalizaciôn, puesta al alcance del gran publico.
"Dignese aceptar, senor Consejero, la signification de nuestros senti-mientos mas distinguidos.
El Director General Auxiliar J. Birlé
Di respuesta a la carta del Sr. J. Birlé el 4 de noviexnbre de 1948.
“S./Ref. Correo n“? 80. FM/Ir. n<? 4421.
“Senor,
”Recibi a su debido tiempo, y como miembro del Consejo Econômico, su carta del 15 de junio de 1948, acompanando el envio del numéro especial del «Correo de la Normalizaciôn». Los problemas evocados me interesan eD el mayor grado, tanto del punto de vista teôrico como del prâctico. Es un tema que he desarrollado en mis primeros libros, desde 1920, y que he procurado reemprender en mi labor de campo de trabajo y de taller. Llegué a conclu-siones que me condujeron a la creaciôn de una gama armônica de dimen-siones que pongo en prâctica en mis campos de trabajo desde hace très anos. He terminado la redacciôn de una obra sobre este tema: «El Modulor».
"La falta de tiempo no me ha permitido tomar contacte utilmente con su organizaciôn. Si usteid quiere permitirmelo, lo haré un poco mâs tarde, en cuanto pueda someterle trabajos definitivamente puestos al punto. Pienso
que un dja u otro nuestras investigaciones realizaran su encuentro en un terrent) amistoso.
"A la espera de ello, le ruego se digne aceptar, senor, la manifestaciôn de mis mejores sentimientos.”
Seis meses mas tarde escribi al Sr. Caquot, présidente de la AFNOR, y al mismo tiempo présidente mio en la Comision de la Reconstrucciôn del Consejo Econômico, la siguiente carta:
“Paris, 6 de abril de 1949.
"Senor Caquot
"Présidente de la Comision de la Reconstrucciôn en el Consejo Econômico caîle Montpensier, Paris.
"Mi querido présidente:
"Volviendo al probîema de los proporcionamientos y medidas evocadc esta manana ante nuestra Comision del Consejo Econômico, y acerca de los trabajos emprendidos por la AFNOR por una parte, y por las gentes de mi equipo por la otra, necesito decirle cuânto me satisfaria que pudiera tomarse un contacto util. Yo habia recibido un opusculo muy interesante: «El Hom-bre de la Calle», que procedia de la AFNOR; y habia acusado el golpe in-mediatamente escribiendo a su direetor, el Sr. Birlé, para indicarle que me gustaria, en el momento que se me senalara, dar fe de vida del «Modulor» ante quien correspondiese.
"El «Modulor», creado a partir de 1942, fue\>uesto al punto en el trans-curso de siete anos y sometido a prueba durante très anos en todos mis trabajos: construcciones arquitectônicas y urbanisticas, trabajos tipogrâfi-
cos, mobiliarios y equipos domésticos, etc__Poco a poco ha sido adoptado
por diversos arquitectos que hacen por si mismos sus descubrimientos. En América del Sur, los Sres. Sert y Wiener (José Luis Sert, présidente de los CIAM), han establecido los planes de urbanizaeiôn y construcciôn de dos
ciudades, en el Perd y en Colombia, con aplicaciôn del «Modulor» hasta en las reglamentaciones edilicias,
*En medio de estos hechos reales y de las verificaciones incesantes que yo ténia ocasion de practicar en las obras del pasado, decidi, el ano ültimo, escribir un libro sobre este tema: El «Modulor», ensatjo sobre una medida arménica a la escala del hombre, aplicable universalmente a la arquitectura y a la mecdnica, a fin de ir al fondo de la cuestiôn, de vaciar las gavetas y saber cuâî podria ser la meta de la carrera. Fue en 1948 (diciexnbre) que los mateméticos me proporcionaron una respuesta, y le aseguro que se trata de una linda respuesta.
"Me halagaria poderle explicar todas estas cosas; quisiera mostrarle los cien dibujos (de manipulation poco cômoda) que servirân para ilustrar el libro, el cual sera publicado en francés, en inglés, en espanol. Y me sentiria igualmente encantado, después de haberle mostrado los pianos que se expre-san mejor que todos los discursos, confiândole el manuscrito de unas 140 pâginas mecanografiadas.
"Detesto acaparar la escena con mi persona. Me consagro, en lo posible, a mis trabajos de laboratorio, pero pienso que séria util que la cuestiôn del «Modulor» fuese evocada en el Congreso mundial del cual usted hablô esta manana. Le senalo que, en 1946, la «American Designer Association», que ténia su congreso, me pidio una explication del «Modulor» que yo di en el gran anfiteatro del Metropolitan Muséum de Nueva York. Aquella misma noche fui norobrado miembro de dicha Asociaciôn. De regreso aqui, continué mis investigaciones, tranquilamente.
~Una llamada telefénica me complaceria mucho Una visita a mi taller, en la calle de Sèvres, le permitiria a usted ver en veinte tableros de dibujo las aplicaciones del «Modulor».
"Créa, mi querido Présidente, en mis mejores sentimientos.”
Me dijeron por teléfono que inscribir una comunicaciôn sobre el “Mo-
dulor” en el Congreso de la AFNOR no era muy oportuno y que, por lo demâs, era demasiado tarde.
Un ano después publicâbase el libro de “El Modulor” y yo recibia, el 6 de junio de 1950, una carta del Sr. Kerisel, Director de la Construcciôn en el Ministerio de la Reconstruccion y del Urbanisrao:
“Paris, 6 de junio de 1950.
"Ministerio de la Reconstruccion y del Urbanismo "El Director
’Estimado senor:
"Antes de darle las gracias por el envio del «Modulor», he querido asir todos los secretos que usted me habia ya revelado a médias en Royaumont. Creo que Einstein, al decir de su descubrimiento: «Es una gama de pro-porciones que convierte al mal en dificil y al bien en fâcil», dijo lo que cabia pensar del mismo.
"Pienso sobre todo en los arquitectos, que no siempre son artistas nafos, y sobre todo en nuestros ingenieros, a quienes el câlculo déjà a menudo la posibilidad de varias soluciones.
’Pero huelga decir que, para guardar enteras la calidad y la pureza, su «Modulor» debe limitarse a dos sériés, ya que esta demostrado que cualquier sérié de numéros dada puede ser encontrada en la continuaciôn de los numéros résultantes de una sérié original, como por ejemplo una sérié de Fibo-nacci multiplicada por numéros apropiados.
"Mi propio suegro, el Sr. Caquot, se ha complacido mucho con su envio.
"Dfgnese aceptar, estimado senor, la manifestaciôn de mis sentimientos muy simpâticamente devotos y de mis felicitaciones por esta obra.
■ J	Kerisel.”
El Sr. Kerisel reconoce que hay que limitarse al uso de dos sériés, por mâs que innumeras sériés matemàticas queden disponibles. Noto, de paso,
que uno de los valores prâeticos decisivos del “Modulor” es su coneordancia directa con la estatura de un hombre de seis pies.
O
O	O
Reproduzco aqui un eomunicado a la prensa hecho por el ISOR —agru-paciôr. apendicular de la AFNOR— en ocasiôn de su ûltima asamblea general. El lector apreciarâ que las ideas van hacia adelante, inevitablemente, en lucha contra el desorden y en favor de una organizaciôn de la producciôn:
“En la asamblea general de la Organizaciôn Internacional de Normaliza-ciôn ISO, que ha tenido lugar recientemente en Nueva York, Francia estaba representada por una delegaciôn regida por los Sres. Albert Caquot, Présidente de la AFNOR e igualmente Présidente del ISO, el Ingeniero General Pierre Salmon, Comisario en la Normalizaciôn, y Jean Birlé, Director General de la AFNOR. Como el mandato trienal del Sr. Albert Caquot como Présidente del ISO debia expirar al final del ano, uno de los primeros cuida-dos de la Asamblea fue la designaciôn de su sucesor. El doctor Hilding Tor-nebolm, Présidente de la Asociaciôn Sueca de Normalizaciôn y director téo-nico de la firma SKF en Goteborg, fue elegido Présidente del ISO por un periodo que va del 19 de enero de 1953 al 19 de enero de 1956.
”Aprovechando la presencia en Nueva York de numerosos delegados, un numéro bastante grande de comités técnicos se reunieron en la Asamblea General. Todas las informaciones acerca de los trabajos de estos comités reuni-dos en Nueva York, asi como, de una manera general, acerca de los trabajos de 76 comités técnicos del ISO, pueden ser solicitados a la Asociaciôn Fran-cesa de Normalizaciôn, calle de Notre-Dame-des-Victoires, 23, Paris (29).
O
O	O
En 1953 lanzâbase en Londres la revista “Préfabrication”. La redacciôn me pedia una nota sobre el “Modulor” para su primer numéro.
Pero este mismo numéro contiene un comunicado de la organizaciôn 11a-mada “The Modular Society”. El 1? de abril de 1953, encontrândome en Londres en ocasion de la entrega de la “Gold Medal” de arquitectura que tan gentilinente me habia otorgado la Reina de Inglaterra, un estudiante me remitiô dos paginas policopiadas de la “Modular Society”, donde se abrla una encuesta cuyo punto esencial se reducia a fijar standards dimensionales a base del pie y de la pulgada.
Algunos meses mâs tarde el tema resurgia en la revista “Préfabrication”, con motivo de un voto de la UIA (Union Internacional de los Arquitectos) en su congreso de Lisboa y de un llamado a la UNESCO en favor de la fija-ciôn de un môdulo de base aplicable a la edificaciôn. Este môdulo de base séria de 4 pulgadas, o sea 10 centimetros, y serviria de escalôn de crecimiento ilimitado.
Aqui no abro discusion alguna. Pero me interesa hacer notar:
1° El deseo de disponer de medios de normalizaciôn.
2? La necesidad de un entendimiento internacional.

3? Lo arbitrario. so pretexto de urgencia o de circunstancias, que résulta de adoptar una normalizacion indigente cuyo efecto séria el de cerrar la puerta a la imaginaciôn (la création). Por el contrario, se trata, al fin de cuen-tas, de descubrir y pro-clamar caractères co-mîmes tanto a los tée-nicos de realizaciô» como a las prerrogati-vas ilimitadas del espi-ritu. No existe el dere-cho de bloquear las cosas mediante un tope tan apresurado y de ello hacer apelaciôn ton ligereza a las enti-dades internationales.
Anadiré que los promotores de esta gestion habrian sido mâs respetados de no ha-ber erigido en grito de e-nganche la palabra “Modular” (y llamado
a su agrupaciôn “Modular Society”), término verdaderamente proximo en cxceso de “Modulor”. Siempre senti horror por la confusion y disgusto por el equfvoco.
El mundo moderno se encuentra prisionero de una tenaza de reglamen-taciones “democrâticas” nacidas de compromisos y de piezas cortadas manga por hombro, impidiendo pura y simplemente de “bien hacer”. Yo sé algo de ello, pues construî en Marsella (la Unidad de Vivienda) fuera de toda re-glamentacion, [a favor de una derogaciôn valientemente conseguida y man-tenida en plena tempestad!
Asf se termina la primera parte de este libro. Se concediô la palabra a los usuarios.
En la segunda parte intentaré, como hice ya en el ensayo de 1918, des-glosar, no una filosofia matemâtica, sino esta nocion fundamental de vitali-dad: “El Modulnr, instrumento de trabajo universalmente aplicable a la ar-quitectura y a la mecânica, despeja el camino de la imaginaciôn.”
y
Fie. 51 bis
Capitulo 4 ReflexiAn
I.	Lejos de las Tabâes
II.	Sobre lierre firme
III.	El hombre, aun mirando sufrla de ceguera...
IV.	Volramos a elevarnos
I. LEJOS DE LOS TABUES
En la novena Trienal de Milan, los dias 27, 28 y 29 de septembre de 1951 marcan una fe-cha: “De Divxka Proportione”, “Primo Convegno Internazionale Snlle Proporzioni nelle Arti”. Ci-tar esta fecha equivaldria, por ejemplo, a mencionar la existencia de una estaciôn de ferrocarril pro-vista de un empalme hacia terri-torios ilimitados y de otro dirigido a uj/\a via muerta.
La Trienal de Milan me servira pues de obertura para esta segun-da parte del libro: Instrumento.
Bien a pesar mio, estuve obligado a tomar parte en la misma en el ültimo minuto, por la invita ci6n conminatoria de su Présidente.
El profesor Wittkower, de Londres, subrayô alli, en su comunicaciôn, que el cuadrado es uno de los elementos fundamentales d e 1 ernpleo de la proportion. Muchos ar-tistas de la Edad Media lo doblaron ( do-ble cuadrado). La concepciôn eurcpea de la proportion, se adapta, hasta el présente, a la tradition Pitagôrico-Platônica. Esta tradiciôn présenta un doble as-pecto, y consiste en relaciones numéricas (intervalos armôni-cos de la gama musical griega: P, 2^,
3?, 4?) y en figuras geométricas per-fectas: el triângulo equüâtero, el iec-tângulo, el triângulo isosceles, el cua-drado, el pentâgono ( elementos de los cinco solidos regu-lares )... En el dia de hoy, a la hora de una geometria no euclidiana y de la euarta dimension, la conception del tiem-po y del esoacio es forzosamente distinta de la de los siglos pasados... Las dis-cusiones que ten-drân lugar durante este Congreso ayu-daran tal vez a ver el problema bajo un nuevo aspecto.
El Profesor Siegfried Giedion, de Zurich-Boston:
. .Actitud del siglo xix: «La parte se hace duena del todo» (Nietzsche 1884)...	. ’
"La secciôn dorada parece mantenerse a través de la historia humana (pintura de las cavernas prehistôricas). La secciôn dorada tuvo aplicaciôn en las épocas mâs diversas y segun métodos siempre particulares.
"En oposiciôn al prcporcionamiento estâtico del pasado, nosotros nos in-clinamos a un proporcionamiento mâs dinâmico: Ejempîo: la difereneia sig-Dificativa entre la représentation de un «hombre vitruviano» y la^Hel «hom-bre-del-brazo-en-alto» de Le Corbusier...
"Nos llega de los Estados Unidos de América la advertencia de que si nuestra época se révéla incapaz de concretar el proceso de standardizaciôn, de tal forma que las dimensiones de los diversos elementos estén en relaeiôn con el hombre y sean capaces de adaptarse entre ellas y dentro del todo, el caos sera inévitable..
Matila Ghyka evoca la simetria pentagonal. El pentâgono, el dodecâgono, con sus secciones de oro résultantes. El 120° y sus submûltiplos, 60°, 90°, pertenece a los cristales... 6.000 cristales de hielo son exagonales... Pentâgono, flor pentagonal, secciôn dorada, simetria pentagonal, el lirio, el as-fôdelo... Seis: judio, justicia... Cinco: Pitâgoras, amor, salud, vida... Pactioli inscribiô la secciôn de oro en el dodecaedro... Boca de erizo de mar: pentâgono... Concha: espiral logaritmica, secciôn dorada... Sérié dorada: geométrica mâs adiciôn a dos tiempos. Sérié Fibonacci... Fibonacci en botânica. Intuitiôn de Pitâgoras, Platôn y Pactioli conduciendo al mismo resultado... Principio de Einstein, de Broglie y Leonardo da Vinci... jOyense rumorear palabras y nombres tabusl
Y es natural que existan sabios, exegetas con gran rumoreo de palabras (y de palabras tabus), icomo es natural que el albanil, el cementero y el cerrajero (acompanados del arquitecto) edifiquen casas!
Pero aqui tenemos al Doctor Hans Kayser con su doctrina del sonido en el mundo: “la Armônica”.
Paréntesis; (Les debo ta] vez a mi madré y a mi hermano musicos, el ir siempre a la zaga, a la conquista de la mûsica, pero extravasada, transpor-tada fuera del ruido, en el piano del silencio interior, gozo —efusiôn— ple-nitud... “beatitud”, si ustedes quieren.) '
Kayser déclara: “La Armônica es una doctrina de correspondencias. (A tra-vés del galimatias de las traducciones, propio de los Congresos internationales poliglotas, se discieme el pensamiento del Doctor Hans Kayser)* la sociedad actual se encuentra situada delante de la inexorable fatalidad de un colectivismo que, cada vez mâs, amenaza sumergirla. Vamos a la absor-ciôn total del individuo por su profesiôn, por sus deberes para con la coleo-tividad, por las dificultades siempre crecientes que entorpecen toda tenta -tiva de sosegada reflexiôn. En esta ensordecedora batahola de nuestra época, es hora de oponer potentes contrapesos si se quiere evitar que el azote del antipersonalismo baga naufragar a la humanidad entera en una existencia de termita. Uno de estos contrapesos podrfa ser el trabajo tranquilo, apar-tado de los importunos y sin comunicaciôn con el exterior: el estudio de la armonia. Un pequeno estudio, una mesa, una silla, un monocordio al alcance de la mano, y a hundirse en los problemas «armonicales», en la noble medi-taciôn de los diagramas y de las tablas; y ahi tenéis que el aire se Uena de gamas ligeras, casi imperceptibles, de melodias, acordes y ritmos. Los pro-fanos se convierten en creadores de una musica sin notas, al lado de la cual la mayor parte de lo que se llama mûsica moderna ya no es mâs que un clamante anacronismo.”
“Es por eso que la Armônica... es una voluntad de oir, de percibir fnti-mamente la reaûdad y la esencia de todas las cosas sumergiéndose en sus adentros. Quienquiera actue de esta suerte, podrâ respirar libremente un aire sano y puro. Sabrâ que la Humanidad; la Tolerancia y la Reverencia son las très grandes conquistas que él puede hacer mediante su trabajo.”
En el caos invasor, Kayser ofrece un santuario al hombre. Y, puestos en
Fie. 55
tal direction y sobre tal terreno, henos aquî lejos de los tabus y una vez mas vueltos a ser hombres, felizmente.
El Congreso se séparé después de liaber nombrado un Comité para la prosecucion de las indagaciones acerca de las proporciones en las artes.
Trienal de Milan de 1951, “De Divina Proportion e’, elogio de la Sec-cién de Oro, viejo sendero de los hombres... Pitâgoras...
El Sr. Le Lionnais me habia escrito:
“En el piano de la técnica, considero que el numéro de oro no représenta mâs que una nocién particularmente excepcional o privilegiada... (véase mas atrâs, pagina 18), anadiendo:
”Como sucede en tantos casos, la adoption de una convention, por arbi-traria que sea, puede representar un gran progreso si se le permanece fiel, pues se convierte en un principio de solution y de orden...”
Ni lo arbitrario ni el privilegio no me parece que sean tan flagrantes como eso en el asunto de que aqui se trata. j Poco importa que las formulas de la section de oro sean consideradas, en las matemâticas modernas, como una trivialidad!
jEh, eh!, la trivialidad es tal vez la cosa en cuestion que se trata de redescubrir, o sea la cohabitation armoniosa “hombre-niedio”, y no el hom-bre planetario o el hombre especulativo. Aqui se trata de edificar ciudades, casas, equipos, de los cuales el hombre es el destinatario, el manipulador, ei usuario. Pues bien, el homb(re procédé de la funeiôn <I>. en su cuerpo, en la dimension de sus miembros, es decir, de las causas decisivas de ocupaciôn del espacio en el transcurso de sus actividades cotidianas.
Su cabeza interior escapa a todo dimensionamiento, y henos aqui eom-pletamente de acuerdo. Sé, por lo demâs, cuân gran conocedor es el Sr. Le Lionnais en materia de arte, y por tanto no le entablo aqui ninguna querella.
En este pequeno libro, y con razon, no'cesaremos de repetir que no estudiamos el fenémeno creador, sino uno de los soportes materiales posibles del pensamiento creador.
II.	SOBRE TIERRA FIRME
Dos neologismos:
“textürica”
“acüstica visual”
(Si ustedes se sienter. de mal humor, llâmenle a esto: jcasa de locos!)
Hemos llegado precisamente, sobre tierra firme, a los objetos mas mate-riales de la discusiôn, asi como a los mas elevados de la sensaeiôn.
La textürica es un producto directo del Modulor que dimensiona armo-niosamente en superficie y en profundidad, y por tanto en volumen. Lo hace automâticamente, mediante la aplicaciôn (que ustedes pueden calificar de ciega, si les parece) de las sériés de la tablita del Modulor (y se ha visto que esta tablita es un instrumente sin aparato, muy modesto).
De muy distinta naturaleza es la creaciôn, es decir, el acto creador del choque poético: el acontecimiento plâstico. Digo: el acontecimiento. Habrâ o no habrâ acontecimiento. Esta consecuencia lfrica sera la manifestaciôn,
por parte de un objeto asible, de un carâcter que desde enfonces le infundio el inventor. Ese carâcter, esa actitud, esa estatura, son aprehensibles de una ojeada. ya que procédé del fenémeno éptico. El pun-to mtinio de esta emociôn es una consonancia; y aqui se trata de términos musicales llamados en son de ayuda para expresar de que se habla.
Para reconocer la presencia de un fenômeno acûs-tico en el dominio de las formas, hay que ser, no el iniciado en palabras tabus, sino el artista, el ser sensible a las cosas del universo. Es la oreja quien puede “ver” las proporciones. Se puede “oir” la miisica de la proporciôn visual. Pienso que el instrumenta artista capaz de apreciar en esta materia es el animal humano en persona; equilibrado, percibe.
La capacidad de sensibilidad aquî evocada y co-rrespondiente al animal humano es Jo que ya suscité en Cézanne, en los grandes cubistas de antes de 1914, después en un “monje” del tipo Mondrian (durante treinta anos de su vida) una potencia auditiva marcando una cumbre, no solamente de sensibilidad y de concentraciôn, sino de voluntad, del espiritu de claridad, del espiritu de exactitud, unicos soportes eficaces de la poesia, cuya razon es la de poner en juego los recursos mâs elevados del pensamiento.
Hablando de Mondrian, por ejemplo, senâlase una tentativa hacia la pu-reza que fue —como su normal self-defense en este periodo de desencade-namiento material— rescate inévitable dePprogreso técnico.
Sobre tierra firme una vez mâs, el problema oscila en el espacio sin limites contenido en la palabra arte, que es “manera de hacer”, y donde, por
Fie. 56
consiguiente, todo es panorama que se extiende de lo material a lo espiritual, o bien arco iris que posa sus dos pies por el suelo para rcalizar ante nues-tros ojos, en pleno cielo, un milagro inefable. El nos conducirâ ante un voca-blo venido de lo profundo de la civilizaciôn y capaz de contener nuestro deseo: simetria, que expresa una relaciôn ilimitable tensada entre dos tér-minos, cada uno de los cuales se encuentra izado mâs alla de toda expresiôn vulgar, y situados, el uno con relaciôn al otro, en posiciones imprévisibles a priori, inesperadas, sorprendentes, estupefacientes, arrebatadoras. [Poesia!
o
o Û
Interferencias.
jObservad! He aqui unos clisés que muestran las tramas de très especi-menes de “Zip-a-tone” puestos en superposiciôn y proporcionando entonces dibujos de la naturaleza de las ondas, de origen ciertamente matemâtico. No siendo geômetra ni matemâtico, no estoy calificado para dar la cxplicaciôn, contentândome con observai- el fenômeno.
El “Zip-a-tone” es un producto puesto recientemente a disposiciôn de los talleres de dibujo, los fotograbadores y los empresarios de publicidad. Son hojas de celofân transparente recubiertas de tramas variadas impresas en negro. Aqui, la primera trama es un punteado regular (fig. 57); la segunda, una estria regular (fig. 58) y la tercera, una combinaciôn de punteado y estriado (fig. 59). Para entrar en el juego (inesperado) que os propongo, basta con tomar el primer fragmenta de “Zip-a-tone” que os caiga en mano, colocarlo sobre su pareja y, haciéndolo girar imperceptiblemente de izqnier-da a derecha o viceversa, se echarâ de ver que se han determinado, en el tiempo de menos de un cuarto de rotaciôn, siete distintos dibujos de exâgono. Esta sucede bajo vuestros ojos: en un segundo, habéis visto nacer y desarro-llarse un fenômeno geométrico impresionante. Mas si, en vuestra rotaciôn, no
os habéis detenido en las etapas convenientes, la geometria no existirâ. Os quedaréis delante de la puerta, [en lo inconsistente!
Este fenémeno de interferencia, Io mismo delata el hiato que muestra la perfecciôn. Todo aqui dépende de vosotros o de las circunstancias de vuestra lectura, o de vuestra inatenciôn, o de un infimo desplazamiento del objeto. La riqueza del mundo se encuentra precisamente en estos matices exactos que el vulgo se olvida de ver porque se imagina una riqueza espec-
tacular, ruidosa, torrencial, etc....que soft frecuenta terrenos privilegiados,
inaccesible para los modestos... jBastô con observar!...
*
* *
Fue con esta optica que el comité quedo encargado de proseguir los estudios puestos en marcha por la "Divina Proportione” de Milân.
La discusiôn refiriôse a la razôn de ser del Comité y al carâcter de los trabajos que éste ténia encargo de emprender. El Comité considerése si-tuado ante una altemativa: o bien proseguir los trabajos iniciados por el primer congreso de la Divina Proportione y hundirse en desarrollos mate-mâticos cada vez mâs cientificos, alejândose asi de las tareas inmediatas re-servadas a las propias artes, o bien, renunciando a la considération de las épocas pasadas, abandonar la exégesis cientifica y, por el contrario, dirigjrse hacia estas metas que este orden de investigaciones puede alcanzar y que consisten en aportar la armonia a los tiempos modernos. Si el Comité con-servaba su titulo puro y simple de “Divina Proportion”, se encontraria li-gado muy particuîarmente a los trabajos del Renacimiento. Los miembros del Comité présentes en la réunion de Milân en septiembre de 1952 convi-nieron en que era preferible tomar distancia.
Esforzândose en aprehender el “<ide aué se trata?”, el Comité admite al fin que la pregunta planteada a la sociedad modema es ante todo un poo-blema de armonia. La sociedad modema posee riquezas inimaginables que,
dentro de la lînea del progreso, pueden amplificarse, florecer y fructificar sin limite. Por contra, lo que el progreso moderno no ordenado, e incluso desordenado, originô, fue un inmenso desorden, fruto emponzonado de la desarmonia de las cosas en sus mutuas relaciones: la desarmonia del hombre con relaciôn a sus propios inventos, con relacién a su trabajo, con relacién a su vida cotidiana privada o colectiva. El Comité adopté pues un titulo que pudiera reemplazar el de la “Divina Proporciôn”. Este titulo se enuncia: “simetria”. La palabra simetria, hoy adoptable po^la vanguardia del pen-samiento moderno, persigue un doble objetivo: denunciar su falsa acepcion de igualdad mantenida por un academismo siempre vivaz y, por el contrario, volver a situar al término “<-!metria” en su piano original, que es el del equi-librio —lo cual constituye la propia proporcién. El término “Proporciôn” pa-reciôle al Comité demasiado ligado materialmente a cuestiones de medidas. de dimensiones, de relaciones estrictamente objetivas. “Armonia” es un término capaz de abrir para las discusiones horizontes que son precisamente los que nosotros debemos'desglosar. Hemos considerado que las disciplinas actuales se encuentran por desgracia aisladas, cada una metida en si misma y velando por si misma. Puestp que ellas fomentan el progreso por efecto de su desarrollo particular en cada caso, es necesario hacerlas coexistentes. Una categoria de individuos reclutados en el seno de la labor contemporanea puede conducirlas hacia la unidad. El Comité, pues, lia estimado util diri-girse hacia esta nueva lînea, proponiendo para su prôximo congreso el tema “Armonia”. Y ha pensado bien bacer convocando este segundo congreso en Siena, ciudad histôrica de Italia, cuyas autoridades han hecho ofrecimien-tos interesantes.
Actuando asi, sentiase sobre tierra firme.
J
III.	EL HOMBRE>.. .“SUFRIA DE CEGUERA
“El hombre, aûn viendo. sufrüi de ceguera... Y, para él, encontre el Numéro, la mas para ùwencion.
“Prometeo Encadexado” (Esquilo)
El “Poema del ângulo recto” fue dibujado, escrito y caligrafiado, de 1947 a 1953, en el transcurso de mis viajes, en la soledad del avion o de los cuartos de hôtel. El homenaje al numéro encuentra alli lugar.
En uno de los siete juegos del poema, designado por: “B 2. espiritu”, se trata del Modulor. Para que pudiese, lo mismo que cada uno de los otros temas, ser validado, era necesario arquitecturar la partitura en un orden valedero (figs. 60 y 61):
A Medio ambiente B Espiritu C Carne D Fusion E Carâcter F La Mano G El Angulo recto
Fig. 60.
Dos payions de A3 — Medio nmhientc.
El numéro dignifica a la casa de los hombres. Hace de la vivienda un templo, el “templo de la familia”, Pero, una vez mâs, ninguna ruptura, nin-guna separaciôn de la vivienda con respecto al trabajo, el de las institucio-nes, el de los dioses. Aconteceres contiguos y continuos. No se tratarâ ni por un momento de introducir o de soportar, por debilidad o indigencia, simpli-ficaciones que serian desfallecimientos, jso pretexto de multiplicar de prisa y barato los habitâculos de hombre que tanto se necesitan! jLa transaeciôn, en este caso, es abominable! Pero jay!, jes el hecho cotidiano! En claras palabras, mi queja significa que, alli donde el ingeniero grita: jAlto! por razones de acomodaciôn, de apresuramiento o de baratura inmediatas, el arquitecto asumirâ el relevo y, por medio de una atenciôn mantenida durante mâs tiempo, encontrarâ, propondrâ e impondrâ la solucion entera. Las rutas del ingeniero y el arquitecto son comunes durante un largo reeorrido. Pero, sübitamente, el ingeniero debe detenerse y decir: “A partir de aqui cesa mi dominio.” Ingenieros y arquitectos estân destinados a trabajar jun-tos, incansablemente y en plena eficiencia. jRechacemos las vanidades! jAb-sorbâmonos en las realidades!
O
O o
Apartando, en este punto preciso, todo equivoco académico, esta tarjeta postal, venida de la Cuenca de Arcachon, nos situa frente a nuestras tareas: sin frases, sin pretensiones, sin discursos, los pescadores han edificado sus casas, excavado el canal, equipado las embarcaciones, plantado los ârboles y ofrecido una ingenua sinfonia a la escala humana. jAqui asoma la oreja de la arquitectura! (Fig. 62).	y
O
O 0
“Cuatro milloncs de viviendas estân en Francia por construir...
El problema de la vivienda se iinpone coino uno de los temas esenciales de la economia contemporânea. En todos los continentes agita a mentes ani-madas por los mismos môviles. La ruta esta abierta, totalmente por recorrer, frente a las narices de los impacientes. El poeta no se muerde la lengua, y lie aqui el autôgrafo de una tarjeta postal de Biaise Cendrars, del lunes (?) [el estampillado postal da 25-7-1950]:
“Mi querido viejo, gracias por la dedicatoria romana, pero me cisco en tu Modulor. Debe ser falso, puesto que en ninguna parte del mundo pucde encontrarse un apartamento. Con mi mano amiga
"Biaise Cendrars."
En el reverso: “Tu eres alguien que créé en las cosas que cuenta.”
O
Ù O
El que critiea esta obligado a proponer, cuando menos, una so-lucion de reemplazo. Entre tanto, es “el cri-ticado” quien propone:
“...De una Vinea de conducta para ma-nana
“El objeto de esta comunicacion se en-cuentra muy particu-larmente dedicado a la instauracién de un cuerpo mievo en la in-dustria de la construction, el de los «No-mencladores». Esta ca-tegon'a de técnicos se situarîa fuera o al lado de los medidores, y se aliaria, en su trabajo, con los arquitectos que hubiesen dibujado sus pianos segün el Modu-lor. «El “Nomencla-dor” descompondria los pianos en elemen-tos de toda especie: madera, hierro, ma-
Fie. 63
teriales diversos, etc__ Encontrândose en posesién de las referencias so-
bre las capacidades productivas del pais ( artesanîas, talleres, manufacturas, fâbricas, etc.,.,), séria apto para repartir los pedidos mediante «boletines nomenclaturados». Unos bonos de conjuncién, establecidos paralelamente, servirian para guiar a la propia construccién, a punto fijo, sobre el terreno, mediante montaje de los elementos asi fabricados en todos los lugares efi-caces de la production.
"Una medida arménica, humana y matemâtica (el Modulor) a porta la seguridad y las proporciones segun métodos anâlogos a los que, en toda hermosa época, aseguraron, en el secreto de los oficios o en los hâbitos de los constructores, la riqueza de las combinaciones (variables, matizadas, con-
trastadas, etc___). Medio de normalizaciôn impresionante que da lugar a la
economfa de los materiales y permite sobre todo, y en adelante, la organi-zaciôn de las fabricaciones.
"Las cosas no se miran todavia de cara. Aun no se ha instituido una tiencia de la vivienda.
"No se trata de ninguna historia de bandoleros, sino tal vez de una de las préximas etapas del arte de la construccién en materia de realizacién técnica y de economia general. Esto implica, por parte de los que aqui hemos 11a-mado «arquitectos», una évolution hacia la eficacia, el conocimiento intimo de los materiales, etc., etc_
”La Alta Escuela que, en Francia, otorga los diplomas de arquitecto, nunca ha inscrito en su programa el problema de la vivienda. Podria parecer natural que fuesen preparados técnicos para responder a esta tarea (cuatro millones de viviendas por construir). Estas técnicos serân arquitectos o plas-ticistas, o bien equipadores, mecânicos, eugenistas; y todos sus esfuerzos se centrarân en la famüia, hombres, mujeres y ninos. Desde el “fuego” (hogar) hasta la ciudad entera y a la ocupaciôn del territorio. No habré ruptura al-guna, y cada cosa reaccionarâ sobre la otra. En esta realizacién de la vivienda, los contactas entre las industrias parecidas y las técnicas conexas se-
rân constantes. Todos los productores de la sociedad modema pueden ser Ilamados a aportar su util concurso.
"La economia del pais puede en adelante sacar provecho del laboratorio instaurado en Marsella.
"La Unidad de Marsella ha permitido instituir 26 servicios comunes para liberar al ama de casa de su esclavitud doméstica y favorecer la crianza de la infancia. Las mujeres tienen su lugar en el realismo de esta tarea. Pueden establecer el programa* veridico de la misma, pero pueden también llevarlo a la prâctica. La vocaciôn de arquitecto se ofrece a la mujer en todas estas cuestiones de la vivienda. La arquitectura ya no es el verdadero tltulo que corresponde a la actividad que en este punto se espera; hay que dar paso a la vocaciôn; es preciso que los que a ella se consagren estén constante-mente encarados con las realidades: el taller, la fâbrica, el campo de trabajo. Los que habrân adquirido suficientes conocimientos en este dominio, podrlan ser diplomados de la vivienda y autorizados a construir y equipar.
"El diploma que hoy esta en vigor constituye una valla para tantas ener-gias como las evocadas aqui arriba. La calidad de espiritu requerida para conquistar el diploma oficiaî no conduce naturalmente a la vocaciôn de con-sagrar la vida al bienestar de los hombres en sus casas.”
( Ediciôn “Le Point”, noviembre de 1948 ).
Mediante la nomenclatura puede rellenarse el intervalo (que a veces es un abismo) que sépara (de una manera natural y sin que haya necesidad de cambio) el espiritu “ingeniero” del espiritu “arquitecto"
»
• •
De Konrad Wachsmann, Chicago, en enero de 1950:
“Me siento gozoso de poderle anunciar hoy la realizaciôn de un proyecto del cual le habla hablado en un cafetin de Saint-Germain-des-Prés en otono
de 1947. El Instituto de Tecnologia de Illinois, de Chicago, ha creado para mi un servicio de estudio y de investigaciôn de los métodos modernos en la construction de los edificios, o sea el estudio de la industrializaciôn de la edificaciôn fuera de los caminos trillados, asi como el estudio de la mecâ-
nica: instalaciones, electricidad, caléfaction, etc----- Mi papel consiste en
educar a los jôvenes arquitectos en su tarea de industrializaciôn de la construcciôn y de sus consecuencias. Usted comprenderâ que se trata de un pro-grama vast(T cuya realizaciôn quedarâ marcada en largos anos y que exigirâ un trabajo enorme antes de alcanzar un resultado visible. Cuento con la colaboraciôn de los laboratorios cientificos de L. I. T., y hemos adoptado un programa que comprenderâ no solamente el estudio de los nuevos métodos sino también el estudio de los materiales nuevos.
”Me apresuro a decirle todo esto, pues sé que usted también esta conven-cido de la necesidad y utilidad de tal Instituto. Tenemos el propôsito, desde el comienzo, de no liinitarnos a América, sino de trabajar sobre una base de colaboraciôn internacional. Queremos crear un Comité Consultivo compuesto de las personas mâs alificadas en los problemas que estân ligados con los nuestros, y que sean igualmente versadas en “ciencias puras”, como la fi-sica, la quimica, las matemâticas, etc.... ^Me atreveré a esperar que usted no nos negarâ su concurso?...”
O
O O
Los finlandeses acaban de publicar, en su revista “Arkkitekti Arkitektei:”, n9 1, de 1954, una comunicaciôn sobre los volûmenes habitables formados de prismas cübicos.
No sé leer el finés, pero los dibujos tienen su elocuencia. Se trata de vo« lûmenes habitables que se pliegan a una unidad modular y permiten nume-rosas combinaciones de viviendas. Esta unidad es un prisma cubico cuya dimension parece encontrarse en las cercanias de 2 m. 50 X 2 m. 50, o sea un
continente suficiente para colocar en él holgadamente los elementos déterminantes de la habitaciôn: la cama, la mesa, los utensilios de cocina, etc.... Pero descubro mâs lejos una nota en francés que explica el sistema:
I“La revista «Arkkitekti Arkitekten» publicô en el n(-’ 7 del aiïo 1943 el re-sultado de un concurso que la Sociedad de Arquitectos de Finlandia, algunos meses antes, habia puesto en conocimiento de sus miembros. El tema del concurso —residencia de verano para una familia de arquitecto con hijos— apuntaba hacia el principio de la habitaciôn extensible (susceptible de am-pliaciones al correr de los anos).
"Gracias al «Suomen Kulttuurirahasto», t\i(?e ocasiôn (habia el Sr. Bloms-tedt) de reemprender este tema y desarrollarlo en el curso de los anos 194648. A mi ver, se abre, aqui, uno de los caminos que permitiria, pese a la
standardizaciôn y a la industrializacion, procedimientos de construction, de conferir al habitat el carâcter humano que se le pide.
”E1 esquema de division progresiva de un cubo, presentado en la pagina precedente —compartimentaciôn continua en 8 nuevos cubos cada vez mâs pequenos (o su reagrupaciôn en un cubo cada vez mâs grande)—, eonsti-tuye uno de los objetos de la investigaciôn actual. La formula matemâtica es 8", donde n es un numéro entero afectado del signo + o —.El simple principio de division parece ofrecer ciertas posibilidades a un sistema general de medida en arquitectura (si, con todo, se consigue ponerse de acuerdo sobre una medida de base: 1 cm. [y de ahi, la sérié, 2, 4, 8, 16, 32, 64, etc....] que podria darse como base a investigaciones aritméticas y técnicas),
”Ë1 autor de esta comunicaciôn da las gracias por anticipado a toda per-sona que contribuya a esclarecer esta cuestiôn. Hasta ahora estuve asistido, en el curso de este trabajo, por los arquitectos Paul Bernouilli-Vesterâ y Keijo Petâjâ.
”Aulis Blomstedt."
Las eombinaciones se multiplican en el curso de lo expuesto (fig. 65), y otras nuevas se anaden en 1947-48. Otro texto en francés informa todavia: “Las ventajas econômicas de la industria en sérié son évidentes. Pero parece existir contradiction entre la fabricaciôn industrial de la casa en sus elementos de construccion y, por otro lado, las exigencias de programa, siem-pre multiples, matizadas y variadas, de la vivienda.
”Es imposible (séria nefasto) standardizar la vivienda humana.
”Por el contrario, la fabricaciôn en sérié de elementos prefabricados es ventajosa, a condiciôn de que sea invariable.
”<iC6mo, pues, la industrializacion en sérié es aplicable a la producciôn de viviendas?
”Se busca, lo mismo que en aritmética, el comûn denominador de dos cifras, y es necesario encontrar un comûn denominador entre la fabricaciôn
en sérié y un tipo humano de habitaciôn. Este comûn denominador existe por el simple hecho de que la industria es un^creaciôn del hombre.
”La présente investigaciôn muestra que la teoria de la fabricacion industrial y la del habitat pueden felizmente conjugarse en las realizaeiones prâc-ticas. Este sistema geométrico y constructivo, «el espacio rigido» (los prismas
_ 1fi7 —
rojos) se adapta a la industria en sérié y permite al mismo tiempo satis-facer todas las necesidades del habitat.
”Se ha discutido mucho sobre este tema de la «standardizacion clastiea», mas, para que la vida pueda salvar su libertad, su ductilidad, la standardi-zaciôn debe ser exactamente adaptada permaneciendo rigida, conforme a lo que expresa su nombre.
,.	”Aulis Blomstedt.”
O
O O
En la revista finlandesa esta comunicaciôn va seguida inmediatamente de otro estudio: “ROQ” y “ROB” (patente 226 X 226 X 226 que hemos tomado nosotros en Paris el 15 de diciembre de 1950). [Fig. 66].
Nuestra patente no protegia soluciones de equipo, estudiadas y resueltas parcialmente desde hace mucho tiempo. Concernia a un problema de cons-trucciôn: buscar un material (la plancha metâlica plegada) combinada en acoplamientos que proporcionan momentos de inercia favorables (eseua-dra, T y cruz) y de un valor tan pequeno que los esfuerzos de compresiôn, traction o flexion pudieran ser casi confundidos por solidaridad — con el total hecho posible gracias a una técnica reciente: la soldadura eléctrica. El conjunto constituye “un volumen ahcolar habitable”.
Nos facilitan una aplicacion los dos estudios “ROQ” y “ROB” sobre la Costa Azul. El môdulo adoptado es la propia clave de! Modulor: “El hom-bre-del-brazo-en-alto: 2 m. 26.” (Fig. 67).
La primera idea de voliimenes alveolares proviene de 1950, de cuando se instalaban en la Unidad de Marsella las viguetas de plancha metâlica plegada de Jean Prouvé, las cuales ofrecen notables recursos de ligereza, de transporte y de puesta en obra.
O 6
De la ciudad a la botella; de la botella a la ciudad.
Se trata de la ünica gran conferencia que yo he dado sobre el Modulor (Trienal de Milan, el 28 de septiembre de 19^1, en ocasiôn del “Congreso de la Divina Proporciôn”).
... Después de la explicacion de los volumenes alveolares que se ilus-traba con un grafico abierto mas alla y mas aca de 226 X 226 X 226, vo ha-
bia sentido la necesidad de afirmar: “Esto, todavia no es mas que trabajo de textura modulôrica, que elementos constitutivos de la célula de habitaeiôn. ' Pero el “Sector de habitaeiôn” interviene en el momento requerido para coin- fl partimentar a la “fâbrica verde” y asegurar en la libertad, fuera del Modulor y bajo otras réglas, sus circulaciones y la administration cofidiana de su i poblaciôn.” Hablando de Chandigarh, yo habia dibujado un “sector”, trozo de territorio urbano, de 800 m. X 1-200 ni., afectado a la residencia de una poblaciôn de 5, 10 6 20.000 habitantes (segûn categorias impuestas por el programa), constituyendo un barrio, bautizado con el nombre de “sector”, que goza de autonomia. En el interior de esta ârea, yo habia dibujado los emplazamientos destinados a las “casas”. [Que los arquitectos, que las em-
presas, que las industrias de préfabrication se las compusieran, a partir de entonces, con o sin Modulor, en el interior de aquella area! Intervenian otros elementos, de una naturaleza extra-modulôrica. Era el sistema cardiaco que conducia hacia la puerta de cada una de las células habitables de un sector, pero ajustândose, por otra parte, a los elementos constitutivos de la ciudad —, entidad urbana. Esta red cardiaca esta formada por siete tipos de caminos de un empleo caracterizado, a los cuales se anade, por otra parte, un octavo tipo. La régla que jerarquiza a este reparto del trâfico moderno extendido por los continentes y conduciendo al interior de la ciudad, hasta la puerta de una célula de habitation, yo la he bautizado con el nombre de la “Régla de las 7 V” (que son 8). Fenômeno circulatorio de naturaleza biolôgica y que se desarrolla en superficie y bajo el signo de las velocidades. El sa-gundo elcmento constitutivo de Chandigarh es, pues, “el sector”, el cual, con sus subdivisiones, interiores o limitrofes, ya no obedece a mimeros irra-cionales, como por ejemplo 4>, sino a una aritmética simple, infantil, instan-tâneamente captable. Esta sérié aritmética es de 1.200 m. - 800 m. - 600 m. -400m.-200m.', expresados por las relaciones simples 6-4-3-2-1.
En el curso de aquella conferencia, y dejando aqui a Chandigarh, vo ha-bia, en mi conferencia, reemprendido cl tema de la habitacion cuvas dimen-siones exteriores (el envoltorio) no son forzosamente regidas por el Modulor. Me refiero a las “Unidades de Vivienda de Tamano Conforme”. Aqui, el gâlibo (el envoltorio) no es mâs que una consecueneia adicional (se trataba de la nueva Unidad de Vivienda de Nantes-Rezé ). Yo procuraba poner en evidencia que la propia célula de habitacion se encontraba ütilmente mo-dulorada, dândole asi al edificio una textura generalizada. El conjunto de! edificio es, por el contrario, una funciôn independiente résultante del numéro de apartamientos reunidos y résultante, aun, de la naturaleza de los servicios comunes incorporados. Funciôn, todavia y también, de las circula-ciones horizontales y verticales, etc.... Y es a estos elementos palpables que se adhiere la sensaciôn arquitectônica decisiva: jvolumen erigido bajo la luz! El runrun modulôrico se hace secundario. Investigaciones de orden geomé-
trico desplegarân su fasto o su indigencia: altura plâstica, lixismo... Fenô-meno escultôrico independiente de las razones constructivas o del valor de los equipos. Voluiuen primario subdividido de una manera elocuente. Silueta a la izquierda, a la derecha, por encima y por debajo del edificio. Entonees llega el momento del “trazado regulador”, portador o no de invenciôn, de lirismo o de poesia.
Todo esto no es tan fàcil de explicar, jy menos todavia hacerlol
(Confercncia en el Teatro de la Trienal, cl 28 de septembre de 1951.)
©
O «
Este pârrafo habia sido titulado “De la ciudad a la botella y de la botella a la ciudad” a fin de situar dos cosas: la existencia posible de un continente de familia perfecto (es la botella) y la no dependencia de la ciudad a la botella —quedando aqux la botella fuera de ciertos acontecimientos especi-ficos del urbanismo. Esto para poner de rclieve que no hay necesidad de modulorarlo todo.
y
o e
Ahora son presentadas una veintena de pequenas imâgenes para darle a comprender al lector como surgieron las présentes preocupaciones relati-vas al proporcionamiento, y por qué los casos son diferentes y distintos, multiples y de efecto sinfônico, puesto que el problema se extiende desde el objetc doméstico a la propia concepciôn de una gran ciudad.

1.	Pabcllôn del "Esprit Nouveau” 1925.
2.	Casa Cook 1926. Paris.
3.	Edificio “Claridad”. Ginebra 1928.
4.	Quinta en Ville-d’Avray 1928.
5.	Quinta Saboya 1929. Poissy.
6.	Quinta S'aboya 1929. Poissy.
7.	Palacio Centrosoyûs. Moscü 1928.
8.	Pabellén suizo. Paris 1930.
9.	Imnueble para alquilar. Paris 1931.
10.	Urbanizacion de Argel 1932.
11.	Museo del Conocimiento 1930-1939.
12.	Redientes de “Ciudad Radiosa” 1932.
13.	Redientes de “Ciudad Radiosa” 1932.
14.	Raseacielos cartesiano 1935.
15.	Raseacielos cartesiano 1935.
16.	Urbanizacion de Paris 1922-55.
17.	“Plan de Paris 37” 1937.
18.	Urbanizacion de Saint-Dié 1945.
19.	Centra de Negocios de Argel 1939.
20.	Habitaciôn para ninos Unidad de Marsella 1946.
21.	Unidad de Marsella 1946-52.
22.	El Palacio de las Naciones Unidas sobre el East River 1947.
23.	El Palacio de las Naciones Unidas sobre el East River 1947.
« o
Una lecciôn circunstancial en el Taller —calle de Sèvres 35—, al azar de notas tomadas el 10 de enero de 1952: “Unidad y Sinfonia”.
1*? Dibujantes Samper, Pérez y Doshi.
“La V2 Capitol” en Chandigarh.
Decidt (en aquella época) que por un lado se extenderii un pôrtico comercial de dos kilomètres de longitud. Este pôrtico tendria 7 m. 75 de altéra, divisible en très veces 226 o en dos veces 366 -f- residuos, o en una vez 4.78 + 2,95 o bien de una sola altura (7,75)... La separaciôn de los pilarcs
podria ser de 7 m. 75, de 4 ni. 78, de 2 ni. 95, de 3 m. 66, de 5 m. 92, etc.
a voluntad y sin necesidad de imponer una cota con preferencia a otra.
Esto dejaba pues a los comerciantes, eompradores de las tiendas, posi-bilidades de combinaciones numerosas.
O
*	° y
29 Oficinas provisionales de administraciôn de la ciudad.
El Sr. Tliapar, Administrador de Estado, que administraba en aquel mo-mento la construcciôn de la ciudad, me habia pedido que estableciera el
plan general de sus oficinas provisionales (en la planta baja), que debian cons-trmrse sin retardo en un sitio bien escogido (en pleno campoï por el mo-mento, pero, en breve plazo, trasladadas al borde de una de las grandes avemdas futuras: la Avenida de la Estacion. Mas tarde, aquellas oficinas se-rian abandonadas por la administration y transformadas en una posada cos-mopolita (hôtel de viajeros). [Fig. 73],
a)	Orientation côsmica: vientos dominantes, sol y sombra;
b)	Adaptacion de un piano esquemâtico que en lo sucesivo se iria repitiendo a lo largo de toda la avenida futura.
Un segundo esquema debia permitir la duplicaciôn de los locales mediante un piso complementario.
Por fin, una tercera combinaciôn que proporciona una alter-nancia de edificios de cuatro pisos, completando definitivamente la ordenacion.
Del lado del sol, vérandas de 3 m. 66 de vuelo proyectaban la sombra, sostenidas por pilares de 2 m. 26 -f 2 m. 95 = 5 m. 21. El muro con ventanas de debajo la véranda podia ser divisible segun el môdulo 226 (medida co-mün). Los tabiques de las oficinas, tras la pared y ventanas, podian encon-trarse separados de 2 m. 26, 2 m. 95, 3 m. 66, 5 m. 25, etc_
O	«
39 Dibujantes Maisonnier y Samper.
Los palacios del Tribunal Supremo de Chandigarh y los del Secretariado (siete ministerios agrupados) obedecen por de pronto a las condicicnes cli-mâticas. Se encuentran emplazados en posiciôn transversal en relation a los vientos dominantes de invierno y los dominantes de verano que soplan en direction contraria. Por el lado del sol, hay rompe-soles que dejan a las ven-tanas de las oficinas en la sombra.
“La Cuadricula Climâtica del Taller, calle de Sèvres 35”, sirve para plan-tear el problema de los vientos, de la sombra y de la temperatura en funciôn de cada uno de los locales tomados en consideraciôn. (Fig. 74).
49 Nantes-Rezé, Unidad de Vivienda. Révision del trazado regulador.
Dibujante: X...
“Su trazado es inexacto; constituye una ilusiôn que puede tener graves consecuencias para la prosecuciôn de la operaciôn. Hay trazado y trazado. ,jEn qué puntos, en qué superficies, en que volümenes apoya usted su trazado? (sus diagonales de colores distintos). No mezcle esto con el Modulor. Los trazados reguladores se encuentran fuera del Modulor. Podrian a veces coincidir con el Modulor, pero no es muy probable que el Modulor pudiera dictar un trazado, a menos que se tratase de sériés aditivas que son raras en la aplicacion, etc., etc....”
Estas discusiones de taller ponen de manifiesto que en una sola tarde se plantean las mas graves cuestiones en ocasion de problemas distintos, y que todo es cuestiôn de apreciaciôn, de buen juicio, de lectura sana. Y que los automatismos irreflexivos son peores todavia que la propia ignorancia.
• y
0 0
Epllogo por la évolution de la ventana.
Fue Alazard, un antiguo miembro del Taller de la calle de Sèvres 35 (di-
rige ahora una empresa de vidrios y espejos), quien, regresando de Nantes, me decia el 18 de mayo de 1954:
“jQué evoluciôn minuciosa, meticulosa y continua de la ventana, desde sus articulos del Esprit Nouveau de 1920 hasta hoy!
Las ventanas “en longitud”, surgidas de la construction industrial de ma-dera, de hierro o de cemento armado, y de las medidas del cuerpo humano. Después la “lamina de vidrio” que suprime la “recaida” costosa bajo techo y también el antepecho sobre el suelo (véase Fig. 33), aporta recursos con-siderables a una de las funciones primordiales de la fachada: iluminar. Después, en el transcurso de los anos, la lamina de vidrio se conyierte en “la cuarta pared del aposento”; ya no es totalmente de vidrio; ciertos paneles son opacos, en ellos se prenden bibliotecas, se apoyan mesas; cumple su papel iluminando, en los muros latérales, el techo y el suelo (Fig. 75). Después vino el rompe-sol, que anula a este enemigo surgido sübitamente de la lamina de vidrio: el ardor solar (Fig. 76). El rompe-sol créa en verano la sombra en las vidrieras y, en invierno, déjà penetrar el sol hasta el fondo de los locales. Socrates ya lo habia designado, llamândolo el pértico. A partir ' de entonces, la lamina de vidrio es de uso individual en el mismo centro de la aglomeracién que représenta una unidad de habitacion. El balcon rompe-sol, convertido en pértico, convertico en vivienda, permite a cada cual con-trolar su propia vidriera adentro y afliera: la limpieza de los vidrios, la elec-ciôn de las cortinas Como la vidriera se en eu entra desde entonces al abrigo
Fie. 75
ISfi ___
de la lluvia, la madera puede volver a oeupar el lugar del hierro. En este momento, la ventana de madera va no esta hecha de un bastidor piano, sino de marcos puestos longitudinalmente “de canto”. Es una nueva estética de la ventana. La ventana pasa al rango de! mobiliario, y puede ser arquitectu-rada por ella misma, adentro y afuera..(Las casas Jaoul, en Neully, 1955.)
Le respondi a Alazard: “La cosa no se acabô. En la India lie apretado fuerte el problema de la respiration, y por consiguiente de la ventilation interior de los locales. He clasificado las dos funciones de la lamina de vi-drio: ventilar e iluminar. Y he separado las dos funciones, alcanzando la efi-cacia y la economia. Primer principio: para llenar de vino fresco una botella
llena de vino viejo, es neeesario, por lo pronto, sacar fuera de la botella e3 vino viejo. Si no, la opération es irrealizable (Perogrullo). Esto la arqui-tectura no lo toma en considération. Por el contrario, los submarinos o los cines modernos lo tienen en cuenta. |Ya he diclio aqui lo bastante! Insta-lando paneles de vidrio fijos para iluminar (no susceptibles de ser abiertos) y de pilares vacios para sostenerlos, la rendija vertical de los pilares vados me ofrecia la solution de ventilaciôn variable y regulable, y obturabîe a vo-luntad, de suelo a techo, regulando de esta suerte la ventilaciôn a partir cle la mas estrecha lamina de aire vertical hasta una banda de 17 centimetros de anchura. jEs dificil imaginarse la cantidad de litros de aire que pueden pasar a través de una rendija vertical de 2 m. 20 de altura y de 1 cm. de an-cho! jCuântos mâs, entonces, a través de 2 centimetros, a través de 3, 4, 10 y 17 centimetros!. Si hay varios pilares vacios por habitaciôn, la ventilaciôn hâcese extraordinaria. Para coronar el invento, una tela metâlica de cobre clavada al exterior de cada pilar vacio ha cerrado el paso definitivamente a los mosquitos. Mas (Perogrullo) jno olvidarse de abrir el équivalente de taies laminas de aire variables en el muro opuesto de la piezaü!
O
O
O
De un “Tren Azul”, de la Costa Azul, a un mercader hindu de Simla y a un dueiio de restaurante al pie del Himalaya...
Fic. 78
Imâgenes que no necesitan comenta-rios: rodando a cien-to treinta kiléme-tros por hora, el va-gôn-bar del Tren Azul transporta a sus huéspedes de Paris a Niza y a Italia. Se encuentran en una casa, una casa que rueda. Se encuentran en el tren mas lujoso de Francia, y esto los enor-gullece mucho. Una tal casa lujosa esta prohibida, en el mundo entero, jpor los reglamentos de higiene en vigor! El vagôn-cama, el vagon-salôn y el va-gôn-restaurante tie-nen 2 métros de al-tura mas 40 centi-metros de boveda. Contienen cincuenta personas. Si el reglamento permitiese aplicar a la vivienda la cota ( jverda-dera!) de 2 m. 26, jtodo quedaria transformado!
El mercader de Simla hace excelentes negocios. Ha colocado su tienda a 1 m. 13 del suelo, aproximadamente (dije aproximadamente ). Y esta sen-
tado, fuma, charla, vende y, al atardecer, cierra su tienda, como lo pone de manifiesto el tablero de cierre en la fotografia.
Su colega, dueno de un restaurante a orillas dcl rîo, nos dcmuestra una vez mas la relatividad de las dimensiones en materia de utilizacion de los locales y de “servicio prestado”.
Estos très documentos se publican aqu{ para inducir a reflexion.
Fig. 79
IV.	VOLVAMOS A ELEVARNOS
En la ültima sérié del “Architects’ Year Book", n9 5, publicado en Londres por Jane Drew y sus amigos a finejs de 1953, la palabra se concédé, precediendo a las manifestaciones cruciales del ano arquitectônico en el mundo, al Profesor Rudolf Wittkower.
Con motivo de los sistemas de proporcionamiento, se publican una série de imâgenes: los Cinco Cuerpos Platonicos; el Pentâgono de Euclides; la Triangulaciôn de la Catedral de Milan en 1391; el Triângulo de Pitâgoras, ' sacado de una ediciôn sobre Vitruvio de 1521; el Doblado y el Corte por la Mitad del Cuadrado, de la misma obra de Vitruvio; la “Serpiente Compa-ses” de Durero... No me detengo en los dibujos de Leonardo da Vinci y de Villard de Honnecourt, investigaciones subjetivas y perscnales, el uno con un estudio de cabeza de Leonardo que da las proporciones 1 : 3; 1 : 2; 1 : 2; el otro con un croquis de âlbum de Villard de Honnecourt.
jjQué significan estas imâgenes aqui reunidas? Son las que contienen las ,-1
Fie. 80
fluwn
i no
investigaciones de la antigüedad y del Renacimiento acerca de las propor-ciones. Constituyen un tesoro del espiritu. Se sostienen fuera de la materia-lidad del cuerpo humano (pentâgono, cuadrado, triângulo). Pueden servir de pretexto para dar libertad a las “divagaciones” del espiritu (divagaciôn significa aqui: vagar al azar). Pero en aquellas épocas (Pitâgoras, Platon, Vitruvio, Durero) existia el sôlido contrapeso de las medidas antropocén-
tricas: el pie, la palma, el codo, etc_____, y el talento (jen persona!), que
adaptaban a la obra asi conducida a su “hermano el hombre” y lo alcanza-ban tanto en el corazôn de su realidad como de su sensibilidad.
Las cosas de la proporciôn declinaron poco a poco. Rudolf Wittkower termina su estudio con una observaciôn sobre el Modulor:
“Pero numerosos indicios nos senalan el prôximo fin de la era opuesta a los «sistemas de proporciôn». Es un lugar comun decir que el arquitecto es la tabla de resonancia de la civilizaciôn en la cual él evoluciona. Hasta cuando es hostil a esta civilizaciôn, expresa la propia disciplina de la misma.
Todos sabemos que a finales del siglo pasado y comienzos del actual la ■	geomctria no euclidiana se ha convertido en la base de la moderna conside-
Jw	raciôn del universo. La ruptura con el pasado fue tan fundamental, o mâs
fundamental todavia, que la ruptura entre la jerarquia escolâstica de la Edad Media y el universo de las matemâticas euclidianas de Leonardo, Copérnico y Newton. <iQué da y qué darâ sobre la proporcidn en las artes el reemplazo de las medidas absolutas de tiempo y espacio por la nueva relaciôn dinâmica
espacio-tiempo? Una respuesta preliminar nos es facilitada por el Modulor de Le Corbusier. Si se Io examina bajo una luz histôrica, nos aparece como un apasionante ensayo de coordination de la tradition con nuestro mundo no euclidiano. Por de pronto, el hecho de que Le Corbusier toma como punto de partida al hombre en su medio, en lugar de proposiciones universales, demuestra que él ha aceptado pasar de los standards del absoluto a los standards de la relatividad. Una vez llegado a este nivel, intenta una con-solidaciôn. Los antiguos sistemas de proportion eran lo que puede Jlamarse de sentido ùnico en tanto que desarrollos cohérentes de esencia geométrica o en tanto que nociones numéricas. El caso no es el mismo en el Modulor de Le Corbusier. Sus elementos son sumamente simples: cuadrado, doble cua-drado y divisiones en relaciones de extrema y mediana razôn. Estos elementos se encuentran mezclados en un sistema de relaciones geométricas y numéricas: el principio de base de simetria esté combinado en dos sériés divergentes de numéros irracionales derivados de la Section de Or o. Piénsese lo que se piense del Modulor, se trata, de eierto, de la primera sintesis lôgica después de la caducidad de los viejos sistemas y que, de anadidura, refleja a nuestra civilizacion. Da asimismo fe de la çoherencia de nuestra cultura tradicional.	/ f'
”Al igual que las proporciones de geometria plana de la Edad Media y que las proporciones de aritmétiea musical del Renacimiento, el doble sistema de tamanos irracionales de Le Corbusier descansa todavla en las con-cepciones que los pitâgoro-platonicos consideraban como abiertas a la civi-lizaciôn del Oeste.”
* *
Tomadas en ciertas fuentes, las frases adquieren a veces una significa-ciôn fulgurante.
Del “Apocalipsis”: “...midié la muralla y encontrô 144 codos, medida de hombre que era la del ângel ”
O bien “.. .midio también la muralla de 144 codos, medida de hombre que es también medida de ângel/’ (1)
• »
Cuando, tras doce anos de puesta en prâctica, se observa en todas partes la apariciôn constante de proyectos o de pianos de un valor modulôrico -que se impone como una clave ( quiero referirme a las dimensiones 226 X 226 X 226), se puede tener derecho a descubrir en ello un “continente de hom-bres” afirmaciôn de un elemento volumétrico capaz de imponer orden, de transformar los reglamentos y de ayudar a la arquitectura de los tiempos modernos en su ruda tarea de crear las viviendas de la civilizaciôn maqui-nista (véanse paginas 53, 55 y 73).
« ^
O «
Pero el espjritu se niega sin césar a toda imposition, y yo me pongo a razonar de esta forma, cada vez que compongo algunos de mis cuadros con auxilio del Modulor: Cuando las medidas internas de mi invenciôn plâstica y poética estân reguladas por intervalos del Modulor (sérié de los cuadros de 1952, 53 y 54), me pregunto de pronto si no me habré privado del gozo de salirme de mi mismo (dimensiones de hombre) para entrar en el dominio de la obra de arte, el dominio sin dimensiones y sin limite.
El Modulor me mantiene en la prolongation de mis miembros, perma-nezco en mi universo. ^Tengo razôn? Un acorde fuera de la estatura humana, <sno podria, al contrario, conducir a lo mâgico? Escribo mâgico a la ameri-cana, para senalar un neologismo de la jerg^pictôrica, signo de un legitimo deseo de évasion. Pues bien, la obra de arte, por definiciôn, es un objeto de (*)
(*) Indicado por Michel Bataille.
alta evasiôn, de viaje a la inmensidad, de transferencia de los dominios su-blimîzados (todo esto sin “grandes frases”). La experiencia de mi vida y una convicciôn profundamente arraigada, me obligan a admitir que la evasiôn, acontecimiento poético, es un producto de exactitud.
Pensàndolo bien, la eventualid^d aqui evocada no me parece que cons-tituya una grave amenaza.
Si bien la magia de la evasiôn puede ser buscada por los medios de la no determinaciôn, de la no voluntad, de la no manifestaciôn objetivà, existe todavia otra evasiôn, que es la que no cesa de ejercer su peso en las pâginas de este libro: es la evasiôn buscada por aquellos que se mantienen por en-cima o afuera de la querella en la abstracciôn de los simbolos, en las alturas altivas de la metafisica. Ya dije mi impotencia para elevarme tan arriba. En tl primer libro del Modulor, de 1948, las paginas 47, 48 y 49, precisan mi actitud.
“Puédese desde enfonces afirmar que esta régla implica al cuerpo hu-mano en sus puntos eseneiales de ocupaciôn del espacio, y que da fe de la mâs sencilla y esencial evoluciôn matemâtica de un valor que es a saber: la unidad, su doble y sus dos secciones de oro, anadidas o cercenadas.”
Y la pàgina 49 présenta la imagen que fue tal vez el minuto crucial del Modulor, Es una imagen de armonia, un invento de plasticista que, atrave-sando la cuadricula de las cifras (o de los numéros) traza lo que le seduce el ànimo: una espiral (o la concha) armônica, acontecimiento material aprehen-sible con los ojos y de una concepciôn deslumbradora (véase de nuevo la pàgina 81).
En aquel momento, la clave era la cifra 108, provinente de 175 y condu-ciendo a 216. La fecha: 10 de enero de 1946, en plena tempestad del océano Atlàntico, a bordo de im buque de carga sin lastre y danzante. Esta clave: 108, provenida de 175, deslizôse utilmente a 6' (pies), o sea a 183 cm., que por medio de $ nos conducfan a 113 y de 113 a su doble 226.
Ahora bien, el 16 de diciembre de 1950, yo habfa tomado notas en mi àlbum de trabajo en la Biblioteca Mazarina, sacadas de un libro: “La Arqui-
Yo habfa pasado de 108 a 113 para hacer las paces con. el pie-pulgada, o sea que pasé de un hombre de 1 m. 75 a un hombre de 182,9 y habia obte-nido 226.
tectura Natural”, indicado por el Sr. Rouhier de la libreria Vega de Paris: “La clave hindü fundamental es la Avalokiteshara de los 108 nombres.
8 X H8 = 864 108 y 7 216 = 2X108
o bien 223 = 216 + 7 (= parâclito).
"108 y 7 son universalmente considerados como los numéros misticos y fundamentales.
”108 y 49 (7X7), —el doble = 314 = relacion entre la diagonal y el lado pequeno «del cuadrado largo plateado» dedicado a la Skati.
Ahora bien, la eifra 113 también es, a lo que parece, un gran numéro, una clave. Yo mismo la he encontrado en multiples mediciones hechas durante mis viajes (“El Modulor”, de 1948, paginas 177, 182, 183, 186, 187, 188, 191, 194, 195, etc.). El Sr. Guettard ya me habia dicho misteriosamente: “113 es una clave”. Pero yo hablo de 113 centimetros o de 108 centrmetros, jy no les veo clave alguna a los centimetros!!!
En aquel mismo libro de la Mazarina, hay un valor hindû que se da como decisivo, el Purusha de los Brahmanes: un hombre tendido todo a 3o largo, con los brazos en prolongacion del cuerpo. En Chandigarh, quise ilus-trar mi religiôn. Le pregunté a Shri Varma, el Ingeniero en Jefe responsable de la Capital, hombre profundamente religioso e iniciado, si conocia el Pu-rusha. No lo conocia. Pero esto tal vez no quiere decir nada...
A mi, que soy laico, jeste purusha me résulta muy simpâtieo!...
•
• •
Podriamos recorrer de esta suerte la pista sin fin de las delectaciones. [Hay que acabar con eso! Otros se ocuparon de ello mucho antes que nos-otros y en todos los tiempos. El inventor de la “Divina Botella” habia hecho plantear la pregunta por Madame Noble Lanterne Bacbuc: “^Quien oe vos-
OTROS QUIERE TENER LA CLAVE SECRETA DE LA DAMA BOTELLA?
. .llegamos a la isla deseada,..
”.. .Hoy tenemos lo que buscâbamos con fatigas y trabajos tan diverses. r>.. .habia estos dos versos inscritos:
Pasando aquî esta potema Toma una buena îintema.
onn
. .Como bajamos los grados tetràdicos.
”... Los grados 1, 2, 3, 4
total 10
”Por tétrada pitagorica
multiplicad = diez, veinte, treinta, cuarenta
"Total, ciento —dijo Pantagruel.	;
"Anadido el cubo primero: 8
= 108
"AI cabo de este numéro fatal encontrarâs la puerta del templo ... = verdadera psicogonia de Platôn, tan celebrada por los académicos y tan poco comprendida, de la cual la mitad esta compuesta de unidad, los dos . primeros numéros plenos, de dos cuadrados y de dos cubicos (1, 2 y 3 pues-tos al cuadrado = 4 y 9, después al cubo = 8 y 27). Total 54 (dixit Pîatdn). (Bajan 108 grados).	'
"... Dama mirifica, os lo ruego con el corazôn contrlto, volvàmonos atrâs. Por la muerte tremenda, jque me muero de miedo!... (dijo Panurgo).
"... habia inciso... este verso yâmbico...
"Los DEST1NOS CONDUCEN AL QUE CONSIENTE, ARRASTRAN AL QUE SE NIEGA.
y:
"Todas las œsAS se mueven hacia su fin.
”Como et agua de la fuente ténia gusto a vino segün la imaginaciôn de los bebedores.
".. .Bebed (dijo Bacbuc) una, dos y très veces. En seguida, cambiad de imaginaciôn, y asi la encontraréis conforme al gusto, sabor y licor, ta! y como la habréis imaginado. Y en adelante no digâis que a Dios nada le sea imposible.	*
. .Bacbuc preguntô:
"—^Quién de vosotros quiere saber la clave sécréta de la dama Botella?
”■—Yo (dijo Panurgo).
”•—Amigo mfo, no debo daros ninguna instruction excepto una, y es la de que, ante el orâculo, tengâis cuidado de no escuchar el secreto m&s que con una sola oreja...
”... Después lo vistio con una hopalanda verde, lo coronô con un gorrito infantil blanco, lo adomô con un distintivo doctoral de hipocratieo, en el ex-tremo del cual, en lugar de borla, puso très obleas, lo enguantô con dos guan-teletes antiguos, le colgô a la cintura très gaitas atadas juntas, ie ban6 très veces la frente en la fuente supradicha, y por fin le arrojo a la cara un puâado de harina, puso très plumas de gallo en el lado derecho de la cinta hipocrâtica, lo hizo caminar nueve veces alrededor de la fuente, le hizo hacer très lindos saltitos, le hizo dar con el culo siete veces contra el suelo diciendo no sé qué conjuros de lenguaje etrusco y a veces leyendo en un libro ritual, el cual cerca de ella llevaba una de sus mistagogas...
. .lo llevô con la mano derecha y-por una puerta de oro fuera del tem-plo, a una capilla redonda...
*.. .En medio de ésta habia una fuente de fino alabastro en forma de heptâgono...
".. .dentro de la cual habfa medio recostada la sagrada Botella...
”,. .hizo... arrodillar a Panurgo y besar el margen de la fuente, después lo hizo levantarse y danzar alrededor très volteretas...
. .desplegô un libro ritual, le hizo cantar una melopea, como sigue:
0
bouteille Pleine toute De miflères,
D'une oreille Je t'escoute :
Ne diffère?
Et le mot propres Auquel pend mon cueur !
En la tant divine licqueur,
Qui efl dedans tes flans reclose, Bachus, que fut dTnde vaincqueur, Tient toute vérité enclose.
Vin tant divin, loing de toy efl forclose Toute mensonge et toute tromper)e, En joye soit T âme de Noé close, jLequel de toy nous fi fl la tempèrye. Sonne le beau mot, je t*en prye, Qui me doibt ofler de misère. Ainsi ne se perde une goutte De toy, soit blanche, ou soit vermeille, O bouteille Pleine totfte De miflères2 !
.Bacbuc ech6 no sé qué dentro de la fuente y de pronto el a gu a em-pez<? a hervir a la manera de la gran marmita de Bourgueil cuando hav fiesta de notables. Panurgo escuchaba...
"...cuando de la sagrada Botella saliô un ruido igual al que hacen las abejas al nacer de la came de un toro joven muerto y acostado segun arte e invenddn de Aristeo...
”.. .Entonces oy6 esta palabra: Trinch.	.
”.. .Entonces Bacbuc levantôse y tom6 a Panurgo por debajo de los bra-zos suavemente, diciéndole:
"Amigo, dad gracias a los cielos, la razân os obliga a fcllo, pues babéis prontamente obtenido el secreto de la divina Botella. Quiero decir el secreto mâs gozoso, més divino, mâs cierto, que todavfa haya oido de ella desde el tiempo en que aqui cumplo con el ministerio de su muy sagrado orâculo...
".. .Vayan, amigos, con la proteccidn de esta estera intelectual, de la cual en todos los lugares esté el centro y que no mantiene fija ninguna circunferencia, que nosotros llamamos Dios, y, al llegar a vuestro mundo, llevad testimonio de que bajo tierra hay los grandes tesoros y cosas admi-râbles.”	-
Panurgo esperaba “el secreto que debia sacarlo de la miseria”. E'iigiô el milagro, La Botella respondiô: “jBebe!” (trinch o trink).
Para hacerme claro a mi mismo, interpreto: actua y verâs el milagro. |No gloses tantol jNo busqués manera de evadirte! La Botella te dice: Bebe.
«
• •
(!) Este epîsodio pertenece al Pantagruel de Rabelais. El "Modulor II” reproduce las frases del mismo en el francés, hoy arcaico, del siglo xvi. (N. del T.)
i
Henri Khanweiler me habia escrito el 18-5-1950, después de haber leido el Modulor:
“Me he sentido muy halagado por todo cuanto usted dice de amistoso acerca de mi libro sobre Juan Gris. Creo, no obstante, que séria conveniente que yo me explique en lo que se refiere a la geometria y a las relaciones matemâticas. Creo, como usted, que es perfectamente legltimo «tomarlas en cuenta». Pienso que la arquitectura actual tiene mueho que ganar adoptando sus ideas y el «Modulor». Pienso que de este modo escaparâ a la anarqufa y llegarâ a proposiciones justas. Es mueho, esto, pero no lo es todo. Tendre-mos asi ciudades armoniosas: es enorme.
”Pero lo que no creo es que de sopetôn se créé bélleza, de esta manera. Se conseguirâ construir edificios agradables. Es enorme, lo repito.
”La belleza es un don misterioso que algunos —los grandes artistas— con-fieren a sus obras.
"Usted, Corbu, es un gran arquitecto, _el mâs grande de nuestra épooa, un magnifico creador de masàs y, lo que es mâs todavia, de espacios. La geometria le sirve a usted de trampolin, y si el término le desagrada, digamos que de régla, lo mismo que a Juan Gris. Pero es sin saberlo que usted créa belleza. Sostendré siempre que ningün gran artista apunta a la belleza. Pro-sigue su meta, que no siempre es la misma. Usted, a semejanza de Solness, construye «moradas para los hombres». La belleza las auréola de un nimbu misterioso, inexplicable.
”Aqui tiene, mi estimado amigo, mi criterio sobre la cuestiôn.
"Créa en mi fiel amistad
"Kahpoveileh.”
“En el fondo, todo cuanto acabo de escribir no hace mâs que parafrasear desmanadamente la admirable frase de Einstéin que usted cita.” *
*
• •
___ Oftt
Detrâs del muro, los dioses juegan con los mundos, con las aimas. Pasando
del lado de aeâ, los hombres, a veces, per-ciben rumores, palabras, y sustraen Lriz-nas. Son migajas caidas de la rnesa del rico.
Capitulo 5 Calle de Sèvres, 35
1.	Espacio y numéros
2.	Discriminaciôn
a]	aritmética
b]	textürica
c]	geométrica
3.	Arquitectura
4.	Acercarse al hombre
5.	Arte libre
"Tenemos dos medios de •situar» al mundo ezterior.
”1. Los numéros. For efecto de . eüos, hay pluralidad de in-dividuos: la simpatia, el or-den, la armonta, la belle-
za, etc......en una palabra.
todo cuanto es esjnrituaî.
”2. El espacio. Este nos ofrece los objetos «erfensos» (sin mds, iyacentes!).
”En el mundo espacial se pro-yectan imâgenes del mundo numé-rico, en primer término por parte de la propia naturaleza, y lue go por parte de los hombres, y sobre todo de los artistas. Paede decirse que nuestro deber en la tierra y durante nuestra vida consiste pre-cisamente en esta proyeccion de formas surgidas de îos minières tj que vosotros, los artistas, realizàis en el sentido mds elevado, en obras de alta moralidad. No solamente es posible hacer tm llamado simultd-neo a la geometrîa y a los numéros, sino que aqut se encuentra, a decir verdad, la verdadera meta de nties-tra vida/’
1. ESPACIO Y NUMEROS
El texto puesto en epigrafe propone un destino del hombre: proyectav en el espacio formas animadas por el numéro.
Llegada de uno de los horizontes abiertos a través del mundo por la en-cuesta del Modulor, la voz del doctor Speiser me ha dado en un punto sensible.
El présente libro abriase eon una cita de “El espacio indecible”, eserito en 1945,
. .Ofrécese un fenômeno de concordancia, exacto como una matemâ-tica, verdadera manifestation de acustica plâstica...
"...esta cuarta dimension (de la cual aqui hablan algunos) parece ser el momento de évasion provocado por una consonancia excepcionalmente justa de los medios plasticos puestos en action y por ellos movilizada...
”... no es por efecto del tema escogido, sino que se trata de una Victoria de proporcionamiento en todas las cosas —fisica de la obra, asi como eficiencia de las intenciones, controladas o no..,
"Entonces se abre una profundidad sin limites que borra los muros, expulsa las presencias contingentes, logra el milagro del espacio indecible.”
En su carta del 13 de junio de 1954, el doctor Speiser me supone mas cosas de las que yo he dado. Citando el caso de Luca Paccioli y su “Divina Proportione” (aqui, pagina 77), anade: “Lo que usted ha hecho es descu-brir un 149 «efecto»." Y Io demuestra con un teorema puesto en cifras.
Yo medito su plâtica, remitiendo al lector al dibujo la pagina 79 del “Modulor” (1948).
En aquel momento yo no me habia percatado de que efectivamente me encontraba creando algo: situaba al hombre en el centro del drama; su plexo solar era la clave de très escalones que expresaban la ocupaciôn del espacio por sus miembros. Estos très escalones daban origen a una sérié de seccio-nes de oro que resultaron ser la sérié de Fibonacci (del cual yo ignoraba hasta el nombre). Pero en mi mano de plasticista, de artista creador, de hombre preocupado de formas^ y armonias, la relaciôn matemâtica encar-n6se, espontâneamente, en una espiral armônica, concha idéal. Es alli que, en el buque de carga "Vemon S. Hood”, cuaja mi invento, que"no es de naturaleza cientifica, sino producto espontâneo de una pasiôn consagrada a las cosas de la plâstica y de la poética.	*
Lo que siguiô y seguirâ todavia. concerniéndome a mi y al Modulor, no se apartarâ de este ûnico camino.
En la calle de Sèvres n° 35, en mi taller, abierto desde hace treinta v dos anos, nunca hemos dejado la ribera firme.
A lo largo de treinta anos, se han hecho alli pianos de ciudades y de apo-sentos, de palacios y de casas para obreros, de Unidades de Vivienda, etc.... En ciertos momentos, pude créer que aquellas busquedas al fin se expandi-rian en flores de arquitectura deslumbradoras y ayudarian a proyectar la época fuera de la confusion. Doblar el cabo. Asi, en 1946 y 1947 hice los pianos del palado de las Naciones Unidas, en Nueva York. Asi, en 1952, 1953 y 1954 anduve mezclado en la creacièn del palacio de la UNESCO en Paris. Se me mantuvo a distancia, por veto imperativo, en el East River,
oro
donde el palacio, que cubre un terreno de 400 m. por 150 m. y se eleva a 200 métros en un inmenso espacio libre, habria podido prender la Uama de los tiempos modernos: rigor, soporte de la poesia y honradez, primer mate-rial de la arquitectura. El palacio fue hecho sin Modulor, del mismo modo que fuè hecho también, en aquel clima feroz de Nueva York, sin rompe-sol, a fin de que no pudiera decirse que yo habia estado alli présente. En Paris fueron designados otros arquitectos para la construcciôn deljaalacio de la UNESCO. Un comité de cinco arquitectos muy buenos ( excusenme, yo figuro entre ellos) fue designado para aconsejar (1), Nunca se dijo una palabra que concerniera al Modulor, ni por parte de los colegas amigos del Comité (por discrecién) ni por parte de los arquitectos ejecutantes. jFigurense!, ese Modulor es un “asunto Corbusier” susceptible de refrenar la imagination de los que tienen por misiôn crear, capaz de imponer arbitrariamente puntos de vista personales, de cortar las alas a las musas creadoras invitadas al banqueté... jEspacios y numéros soo. tal vez francamente atentatorios contra la personalidad artistica! jY asimismo cabia pensar en un vulgar cartel de publicidad comercial que era preciso mantener apartado de tan a’tas esferasl
Mas, con todo, al dia siguiente del tercer veto del State Department a mi participacién activa en el palacio de la UNESCO, el Embajador de los Es-tados Unidos en Paris, el Sr. Dillon, me remitxa solemnemente, en una ce-remonia oficial con discurso, ia roseta de honor, de color suave, jdel mas alto asi como el mas cerrado de los Circulos Artisticos de los U. S. A.!...
Asi son las cosas humanas, puestas a la escala de la conciencia media... Extranarse de ello séria demostrar una inteligencia inferior; lo cual, una vez mas, me condena, claro esta.

O) Walter Giopius, Lucio Costa, Maxkelius, Rogers y Le Corbusier.
2. DISCRIMINACION
a)	Aritmética.
b)	Texturica (Modulor).
c)	Geométrica (trazados reguïadores).
a)	Aritmética: La aritmética se presta a una operacién rencilla de la mente. Dos y dos son cuatro. Es asible, comprensible (no dije visible).
b)	Texturica: El diccionario Larousse la explica: trabazén, acomodo de las partes de una obra, disposicién de las partes de un cuerpo.
c)	Geométrica: Fenômeno eminentemente visual que comprende réglas capaces de convertirse ellas mismas en soporte de la armonia y de la poesia.
O
O Û
He aqul el piano de Chandigarh: el de la primera etapa de ciento cin-cuenta mil habitantes.
Comprende 17 sectores de 800 m. X 1.200 m. de lado (fig. 87 izquierda).
. El invento del sector se remonta a nuestro plan de urbanizaciôn de Bogota de 1950 (fig. 87 derecha y 87 bis) y a nuestro plan de Buenos Aires de 1929-
Ol A
1939 ( reagrupamiento de las cuadras [o cuadrado espanol de la conquista] para resolver el problema de la circulaciôn moderna).
800 m. X 1.200 ni., son, segun las densidades varias precisadas en el programma, un continente de 5.000, 10.000, 15.000, 20.000 habitantes, etc.... Por lo demâs, se trata de una superficie, la cual se encuentra compartimentada
Fig. 87
aritméticamente en relaciones simples. La figura 89 muestra una combina-ciôn aritmética fecunda, clave del sistema circulatorio de las velocidades râ-pidas que envuelven a cada sector y fijan ejtacionamientos cada 400 m. Estas estacionamientos no aparecen en los ângulos de los sectores, sino en los puntos favorables de alimentacion de las areas que se consideran. La aritmética autoriza en este caso una forma prâctica e inteligente del urbanismo.
Si el ojo no se apodera de una distancia de 400 m., la mente, por el contrario, concibe una distancia de 400 m., de 200 m. y, a partir de aqui, los mul-	■
tiplos de 800, 1.200, etc____ que, automâticamente, implican nociones de
tiempo.
Encontramos todavia aritmética para asentar el trazado del Capitolio de Chandigarh. El Capitolio de Chandigarh es el nuevo centro gubemamental, actualmente en construction. Contiene, en un parque que esta por crear (puesto al abrigo de los coches mediante accesos para automôvil dispuestos en trinchera), el Parlamento, los Ministerios agrupados, el Palacio de Jus-ticia y el Palacio del Gobemador. El parque (asi como, por otra parte, la ciudad) està cortado en lo vivo de una zona agricola, en plena libertad. Es, , sin embargo, natural, ütil y agradable dotarlo de una armazôn geométrica, inteligente, repetimos, y aprehensible. Mas, con un artificio arquitectonico, la nociôn pasarâ a ser de “concebible” a “visible”, y véase c6mo: Un primer trazado de dos cuadrados de 800 métros. En el interior del cuadrado de la izquierda, emplâzase un nuevo cuadrado de 400 métros de lado. Del lado derecho, hubo abandono del cuadrado de 800 métros cuyos limites entrarian en gran parte dentro de la erosién del rîo, pero hubo también création del segundo cuadrado de 400 métros de profundidad que se ajusta a su vecino de enfrente, ya instalado (fig. 90).
Nos encontramos en una llanura; la cordillera del Himalaya cierra mag-nlficamente los paisajes por el Norte. La mâs pequena construcciôn se vergue de una forma impresionante. Los palacios se encuentran conjugados los unos con los otros en una tensa relation de alturas y longitudes. Para goce del espiritu, decidiése manifestar esta aritmética fundamental mediante la implantaciôn de obeliscos, una primera sérié de los cuales delimitarâ el cuadrado de 800 m. X 800 m., y una segunda, los cuadrados de 400 m. X 400 m. Los primeros se erguirân en pleno campo; los segundos, cerca de los edificios, y participarân en là composidôn de éstos. (S61o falta ponerse de acuerdo sobre la palabra “obelisco”).
La cuestiôn de éptica se hizo decisiva cuando fue preciso resolverse acer-
Ca de la implantation de los Paîacios. Fueron elaborados mâstiles de ocho métros de altura, pintados altemativamente de negro y blanco y cada uno u de ellos rematado por una bandera blanca. Habia sido imaginada una primera ocupacion del terreno. En los ângulos de los paîacios fueron plantados mâstiles negros y blancos. Hubo lugar a percatarse de que las separaciones
entre los paîacios eran exageradas. Fue en medio de una gran ansiedad, con angustia, que en aquel terreno sin limite hubo que adoptar decisiones. (Pa-tético soliloquiol Tuve que apreciar y decidir yo solo. El problema ya no era de razôn, sino de sensation. Chandigarh no es una ciudad de podestâs, de principes o de reyes encerrados dentro de murallas y con vecinos amon-tonados los unos encima de los otros. Habia que ocupar la llanura. El acon-tecimiento geométrico era, a decir verdad, una escultura intelectualizada. Nada de arcilla en las manos para materializar las probaturas. Nada de maqueta, que nunca habria podido servir de puntal a las decisiones. Tra-tâbase de una tensidn de naturaleza matemâtica que no daria sus frutos hasta terminarse las construcciones. Punto Justo, distancia justa. ]Aprecia-ciônl Los mâstiles fueron acercados por tanteo. Aquello era una batalla de ’ espacios librada dentro de la cabeza. Aritmética, texturica, geométrica, [todo
2X9 —
se encontrara allî cuando todo esté terminado! Por el momento, los bueyes, las vacas y las cabras pasaban a través de los campos quemados por el sol, conducidos por campesinos...
O
O	O
El Palacio del Tribunal Supremo procédé de una funciôn adicional, la de oclio Tribunales de Justicia y un Tribunal Supremo. Son los vientos dominantes y el sol (sombra) los que han dictado la orientaciôn del edificio (asi eomo la de toda la ciudad, por lo demâs). La adiciôn de los Tribunales fue realizada siguiendo un ritrno que estaba decidido desde la primera compo-sicion del Capitolio. (Figs. 91, 92 y 95).
Aritmética, primeramente, en el dimcnsionamiento de los Tribunales y del Tribunal Supremo, considerando a cada local como un cuerpo plastico.
Altura, longitud, profundidad, lie aqui el propio asiento de la decision: 8X8X12 métros para los Tribunales pequenos, y 12X12X18 métros
para el Tribunal Supremo. Pero, en el momento de la participaciôn de la vidriera y de sus iompe-soles intervendria, claro esta, el Modulor. Van a
aparecer, entre aritmética y textürica, “residuos” que serân normalmente reabsorbidos. (Figs. 93 y 97).
En el corte general del edificio, que comporta la funciôn de dejar al abrigo del sol oficinas y patios, el Modulor aportarâ la unidad textürica eai todo lugar.
Cuando se dibujen las fachadas, cl Modulor (texturica) insertarâ sus sériés rojas y azules en el interior de cspacios ya facilitados por las osamentas (aritméticas). [Figs. 95 y 97].
O «
Examincmos cl Palacio de los Ministcrios, edificio de 280 métros de lon-, gitud y de 35 métros de altura, destinado a mas de 3.000 funcionarios | (Fig. 98).
El primer acto consiste en la designaciôn y adopciôn de la unidad modu-lar y de la osamenta concebida en pôrticos (lienzos de pared verticales, de cemento armado), separados el uno del otro de 3,66 4-0,43 métros. Hay 63 pôrticos, y por consiguiente 252 pilares que suben del fondo. (Fig. 99).
La altura de las oficinas permitirâ una construcciôn sana de los tubos de eonducciôn, canerias y eorredores eventuales.
Pero el corte, a través del pabellôn de los siete Ministros, se amplifica por desdoblamiento de la altura (Modulor). [Fig. 100].
ZZD
Fig. 101
O
O O
El Palacio del Gobernador, que corona al Capitolio, nos invita a jugar. Su planta y su silueta son producto de los estrictos datos del problema, in-terpretados, no obstante, con una imaginaciôn de fresca impronta.
En el transcurso de très anos, 1951-1953, el proyecto desarrollado tomô cuerpo.
1954: jCrisisl jEl costo es sumamente elevado, en exceso! ,jQué ha suce-dido!
jNos habiamos dejado pillar el dedo, solapadamente, en el engranaje de las sériés modulôricas! Una vez aceptados los pianos, habiamos revisado las alturas y longitudes de todas las cosas... y habiamos resbalado ( jpuestc que era para el Gobernador!) hacia el lado de las cotas mas gruesas del Modulor. jLindo trabajo! jEl volumen aparece dcble del precedente! jY des-mesurada la escala del Palacio!
j Habiamos edificado a escala de gigantes!
Todo fue reconsiderado. La elecciôn de valores suficientes mâs bajos del Modulor hizo bajar a la mitad el cubo del edificio y volviô a instalarnos a la escala de los hombres. jDe buena habiamos escapado! Los pianos de eje-cuciôn, una vez terminados, demostraron que de esta suerte habiamos vuelto a colocar al Gobernador en una Casa de Hombre. (Fig. 101).
La geometria de la obra, en ciertos edificios, se encuentra ya inscrita en la misma textura por el Modulor. Pero es posible dimensionar una parte de los elementos esenciales mediante trazados reguladores. Para el Tribunal Supremo el trazado sera sencillo, poniendo en juego al cuadrado, al doble cuadrado, al rectângulo 4> y al rectângulo \72. Todo se engendra enfonces armoniosamente, a condiciôn, ya se sabe, de discernir y conducir la aventura felizmente. (Figs. 92, 95 y 96).
•
•	O
De esta forma el lector acaba de ser testigo de un sincronismo de las re-laciones aritméticas, de las riquezas texturicas del Modulor y de los trazados reguladores. (Figs. 103 y 103 bis).
•
• •
En ültimo lugar intervino el desdoblamiento de esta sinfonia, por efecto de un espejo de agua bien colocado. El 20 de marzo de aquel ano de 1955, al dia siguiente de la inauguraciôn del Palacio del Tribunal Supremo por el Sr. Nehni, durante el crepüsculo, las previsiones se realizaron a un grado inimaginable. En el primero de los très estanques previstos, el unico reali-zado hasta el présente, un objeto arquitectônico nuevo apareciô con una ni-tidez de teoria —verdadero absoluto. El croquis de la figura 102 facilita su imagen. Imagen prodigiosa barrida por un céfiro y que aparece segûn sople el viento.
Fig. 103 bis
3.	ARQU1TECTURA, STANDARDS, UN1DAD
La mûsica continua... Nos acompanarâ a partir de ahora en todas nues-tras correrias.
Musco de Ahmedabad:
En 1931 yo creaba, para “Cahiers d’Art”, el tipo del museo sin fachada, de espiral cuadrada, de crecimiento ilimitado. Me habia encontrado con Schussef en una pequena cantina. El se hallaba en Paris, mandado de Moscu por su gobierno, para informarse sobre los museos y preparar los pianos de un Museo del Estado. Sus ideas me parecian conformistas. Y como yo lo era menos, improvisé en el dorso de una minuta el museo modemo sin fachada, etc., etc_para ser instalado en algun cajnpo de patatas en la periferia
de Paris, al borde de una carretera nacional (o en otro sitio). [Fig. 104 (*)].
(') Véanse “Obras Complétas de Le Corbusier”, Ed. Girsberger, Vol. 2, 1931, pâg. 72.
En el transcurso de los anos la idea se clarifico, tomando un nombre: “Museo del Conocimiento”, instrumento de explicaciôn y de demostracién por todos los medios visuales, urbano como un gasômetro o una central eléc-trica. Un grupo social, una poblaciôn, una région, se provee de este instrumento empezando por el pilar central en derredor del cual se enrolla una espiral
Fie. 104
cuadrada de 7 métros de anchura. Se edifica desde entonces segun sean las disponibilidades y las necesidades, y de esta suerte se puede crecer al dia. La puerta de entrada se encuentra en el centro, y debaio. Se accédé a la misma sobre pilotes (présentes y futuros). Los pilotes aorigarân muv ütil-mente, a su hora, los depésitos. De este modo el museo sera sin fachada. ,jQue eso es el mundo al rêvés? jQué importa!
En 1939 eran ultimados los pianos para la ciudad de Philippeville, en Africa del Norte. jEstalla la guerra! El Office International de los Museos habia publicado el proyecto en su organo “Museion”, considéra ndolo como un aporte esencial. Todos los pilares eran parecidos; asimismo las vigas de
( Las fotografias de estas maquctas figuran en el tomo IV de las “Obras Complétas de Le Corbnsier”. Ed. Girs-bcrger, paginas 16, 19
y 21.)
dintel, de 7 métros de longitud, y ademâs todas las viguetas. La fachada provisional estaba formada de grandes tejas verticales de cemento, amovibles. El techo estaba constituido con elementos standard, con iluminaciôn natural y eléctrica conjugadas. El conjunto se animaba merced a proporcio-nes deseadas. Se construyeron hermosas maquetas. Aquellas maquetas. mientras figuraban en el Gran Palacio, en la Exposiciôn de la Francia de Ultramar, fueron sorprendidas por el desastre en junio de 1940. Fue en Chandigarh, al pie del Himalaya, en 1954, a la vera del fuego (enero, jbajo los tropicos!) que Pierre Jeanneret me comunicô que las mismas dormian tranquilamente en el Museo de Grenoble.
En 1951, la Municipalidad de Ahmedabad, centro de hilados de algodon en la India, me hacia el encargo de un museo de este tipo, bajo el titulo de “Muséum of the Knowledge”. Existe el proposito de revelarles a los habitantes de la poblacion lo que ellos han sido y lo que han hecho ya, lo que hacen actualmente y lo que podrân hacer manana. El clima de Ahmedabad es implacable, e impone precauciones.
El Museo de Ahmedabab sincroniza, también, medios de composiciôn: aritmética, expresados por la espiral cuadrada de 7 m. X 7 m.; biolôgica (arquitectonica), expresados por el desarrollo de la espiral; pero esta es de ruptura en los ângulos sucesivos, respondiendo asi, al pare-cer, al comportamiento humano, cuva ley es lo altemativo y no lo continuo; geométrica, manifestadas por el cuadrado;
textürica, por el Modulor, dado que la normalizaciôn de los elementos permite aportar la movilidad interior y favorece la extension ilimitada.
El producto es una sérié de espectâculos variados, de acontecimientos arquitectônicos innumerables. Armonia. (Figs. 106, 107, 108 y 109). jArquitectura, standards, unidad!
Unidad de Vivienda de Marsella.
De esta gran construcciôn solo mostraré algunos detalles, y no aquella gran explosion de hechos arquitectônicos que multiplican sin limite belleza y emociôn poética.
En el Modulor de 1948 se dieron informaciones acerca de la Unidad de Vivienda de Marsella, cuya construcciôn se empezaba. He aqui algunas
Fin lf)R
Fie. 109
(Primer proyecto del Museo de Ahmedabad, tomo V de las “Obras Complétas L.-C
Ed. Girsberger, pagina 161.)
fotografias de osamenta tomadas al azar, donde aparecen vigas y pilares de cemento armado o hierros perfilados que se combinan con viguetas de plancha de aluminio plegada, balaustradas de cemento vibrado y taladrado. El campo de trabajo esta ocupado por entero; una atmôsfera de coherencia, de proporcionamiento, de cohabitaciôn amistosa, de repercusiôn de una forma en la otra, de una superficie en la otra, de una linea en la otra, reina de arriba abajo. He aqui el triunfo de la Unidad de Vivienda de Marsella,
en esa estructura interna que hacian ser a las visitas al campo de trabajo réconfortantes, animado-ras, a causa de aquella ar-monia, a causa de la exac-titud percibida por todos.
En pleno tumulto de la construcciôn, no habia un solo desecho, ni una pa-red molesta, ni una falta, ni una parte muerta. To-do cuenta. Todos y cada uno se encontraban présentes. (Figs. 110 y 111).
A exception de dos li-bertades de un ingeniero inatento que producen un efecto disgracioso para el que sabe descubrir la causa, consistentes en vidrieras fuera de proportion reguladora y bloques de cemento conformados en moldes que no les eran propios. En aquella época yo me encontraba en Nueva York, absorbido por los pianos de la UN (Fig. 112). Aquella desenvuelta rebelion de las cifras en medio de las ar-monicas del Modulor fue para mi tan aflictiva que suscité, en el colmo de la exasperaciôn, la invencién de la policromia exterior de la Unidad. Pero una policrpmia tan brillante que el espiritu sentiase arrancado de las disonancias, arrastrado en el irrésistible torrente de las ^ensaciones coloreadas en tono mayor. Sin aquellas faltas, tal vez la Unidad de Marsella no habria sido nunca policromada en el exterior. (Fig. 113). La “Unidad de Vivienda de Nantes-Rezé”, actualmente terminada, confirma las invenciones de Marsella.
La invenciôn primordial de la Unidad de Vi-vienda habia sido puesta de manifiesto en “El Moduler” (1948), pâg. 126, figura 50. Se trata de dos pianos practicables ( panel de vidrio) que constitu-yen las dos fachadas de un apartamiento, delante y detrâs: un piano grande y otro pequeno. Estos dos pianos delimitan un “continente de familia” (un hogar): el apartamiento. El dibujo de 194S habia sido mejorado durante la construction. Ved aqui, en Nantes-Rezé, la puesta al punto del mismo tema. Este modulo constituye en nuestra época una ex-presiôn posible de la célula familiar, un acontecimiento que ha entrado en la arquitectura, liberando de las servidumbres de Vignola (jy Cia.!) [Fig. 114].
Estos modulos familiares se expresan en fachada por medio de plaças de cemento vaciadas en molde que sirven de montantes o de travesanos. El dibujo muestra, para las très grandes fachadas, este, sur y oeste del edificio de Nantes, el empleo de siete plaças moduloradas distintas y prefabricadas, moldeadas sobre el suelo. jHe aqui lo standard,]
Una informaciôn, en este punto. Para el Palacio del Capitolio de Chandi-
Fig. 115
garh, tuve que revisar los pianos del campo de trabajo a la escala hindii (las cotas son en pie-pulgada). Nuestros pianos, heehos en Paris, eran sin acotar, pero todos dimensionados segun el Modulor. Lo reconfortante es sa-ber que todos nuestros pianos de Paris, que nunca estân acotados, sino dibu-jados exactamente, los talleres hindûes de arquitectura de Chandigarh los transcriben a las escalas inglesas, automâticamente, al pie-pulgada “entero”. gracias al “Modulor 6'” (seis pies). Es extçaordinario como simplicidad. Los hindues asumen nuestros pianos (los ingenieros, los arquitectos). Por ejem-plo, el Palacio del Tribunal Supremo, estudiado en 1951, se construye actual-mente sin que se haya observado una sola falta en curso de construcciôn. La
0/1*? _
misma aventura tiene lugar en el edificio de secretaria (eomprendiendo los siete Ministerios), igualmente en eonstrucciôn. jTodo hace runrun, en las mesas de dibujo, en los campos de trabajo, en los talleres y en el dotnmio de ' los ingenieros, en Paris, en Chandigarh.
4.	ACERCARSE AL IIOMBRE
El 30 de dieiembre de 1951, en la esquina de una mesa de un pequeno “merendero” de la Costa Azul, dibujé, para regalarselo a mi mujer ton mo-tivo de su cumpleanos, Ios pianos ae una “cabanita” que al ano siguiente construi sobre un peiiasco batido por las olas. Estos pianos (los niios) fueron hqchos en % de hora. Son definitivos; nada fue eambiado; la ca-banita fue realizada con una puesta en limpio de aquel dibujo. Merced al Modulor, la seguridad en el caminar fue total. (Figs. 116, 117, 118, 119, 120, 121 y 122).	'
Al examinar estos dibujos, el lector comprenderâ por si mismo que los dimensionamientos de carâcter modulôrico aportan seguridad, dejândole el camino libre a la imaginacidn creadora. ,
El 29 de agosto de 1954, el experimenfo se reprodujo: para Roberto, el dueno del “merendero”, hice en media hora los pianos definitivos de cinco ‘ unidades de camping” para alquilar (226X366), ofreeiendo, en volumen
y en oisposiciones, los recursos de confort de un camarote de lujo a bordo de un buque de linea. jMedia hora! (Figs. 123 y 124).
Ya en 1949, al estudiar la manera de explotar mejor los terrenos de la Costa Azul, afligidos estos ultimos anos por una arquitectura sin razôn ver-dadera, me apoyaba en una patente tomada en aquella época: la patente 226 X 226 X 226 (evocada precedentemente debajo de las figuras 66 y 67 f1).
Nos encontramos en el meollo del problema: realizar el volumen habitable alveolar. Una vez mâs la exactitud es aqui un manantial de confort ffsico c intelectual. Este volumen alveolar habitable propone por si mismo las mas variadas superficies a escala humana.
El 8 de febrero de 1954, decidi en Chandigarh, con una velocidad record,
t1) (Véase pâgina 73 del Tomo V de las “Obras Complétas de Le Corbusier”, Ed. Girsberger).
sin busqueda con dibujo y mediante un simple dictado de cifras, las dimen-siones y la composiciôn de la gran puerta de entrada de bronce dorado del Palacio del Tribunal Supremo. El clisé muestra la abertura de 3,66 m. de
anchura, por una altura de 366. Las empunaduras son de buena prensiôn y la puerta gira sobre el eje de su centra. La altura es modulôrica: 366. La anchura es una adiciôn de valores del Modulor, total: 366. (Fig. 125).
33-7,8-2,4-16-2,4-33-2,4-86	|	86-2,4-33-2,4-16-2,4-7,8-33
33	10,2	139,8	|	139,8	10,2	33
183	183
366

5.	&RTE LIBRE
La figuration del Modulor moldeada en el cemento
Otra figuration en Nantes-Rezé La capilla de Ronchamp La mano ahierta en Chandigarh Transformation de una sala inhumana
En Marsella, la figuraciôn del Modulor moldeada en cemento. “El Modulor 1948” (Figs. 56 y 58) habia facilitado la prepa-raciôn de la misma. He aqui el dibujo de taller en el encerado, a tamano natural, he aqui uno de los moldes de madera, y por fin, he aqui la realizaciôn de cemento. (Figs. 126, 127, 128 y 129).
El eco de aquella creacién se oye en Nantes-Rezé. El proyecto sutriô algunas transformaciones en la ejecuciôn.
El diseho aqui reproducido muestra di-
Fic
1 -6
Ved aqui los ele-mentos de separaciôn del hall de entrada de la Unidad de Marsella. Se moldearon cajones de cemento, sin fondo ni tapa, segûn cinco môdulos. Estos cajones
versos proporcionamientos inscrites en lo sucesivo en la caja de los ascensores. A ta-mano natural y ante los ojos de los habitantes, ha sido emplazado el corte de un apartamiento, a fin de que puedan apreciar en qué ( pequenas ) dimensiones es fâcil vi-vir con holgura. Lo repetimos: la aplicacion de estas dimensiones ayudarîa a resol ver el problema de la vivienda mediante una dis-minucion sensacional del volumen edifica-do. (Hoesli [pagina 79] se sentira autoriza-
do a sonreirse mahciosamente ante la parte
fueron apilados, dejando a veces residuos que se rellenaron con cemento. Englobâronse vidrios de colores o en blanco en yeso trabajado a mano. Y, lo mismo en el hall de entrada que en la escuela de pârvulos del piso 159, este cercado aporto una riqueza arquitectonica indiscutible, proponiendo un nuevo arte del vitrai ya desembarazado de ^us plomos y situado en el espiritu de la época. (Figs. 131, 132 y 133).
El mismo sistema se encuentra en Ahmedabad, en las quintas que cons-truimos actualmente.
La capilla de Ron-champ. (Figs. 13-1 a 137).
En principio, soy contrario a “los môriu-los” ciiando cortan por
Fie;. 131
lo sano a la imagination, aspirando a lo absoluto del objeto y acabando en la petrificaciôn de la inventiva. Pero creo en el absoluto de una relaciôn (poética). Y las relaciones son, por definicion, variables, diversas e innûme-ras. Mi espiritu no se resuelve a adoptar los môdulos de la AFNOR o de Vignola en materia de construccion. No acepto los “cânones”. Reclamo la presencia de la armonia entre los objetos pugstos en juego.
La Capilla de Ronchamp demostrarâ tal vez, cuando esté terminada en la primavera de 1955, que la arquitectura no es asunto de columnas, sino de acontecimientos plâsticos. Los acontecimientos plâsticos no se regulan me-
— 2.57 —
diante formulas escolares o académicas; son libres e innumerables. La Ca-pilla de Ronchamp, capilla de peregrinaciones sita en el ültimo contrafuerte de los Vosgos, sera un lugar de recogimiento, de plegaria. Domina la Uanura del Saona al oeste, la cordillera de los Vosgos al este y dos pequenos valles al sur y al norte. Estos paisajes de los cuatro horizontes son una presencia, son los huéspedes. La capilla se dirige a estos cuatro horizontes por efecto “de un fenomeno de acüstica introducido en el dominio de las formas”. Es una intimidad que debe integrarse en cada cosa y capaz de provocar el
resplandor del espacio indecible. Adentro y afuera todo sera blanco, pero todo sera verdaderamente libre, sin otras çortapisas de programa que un ritual sumario, que por otra parte ennoblece ajos datos del problema. Todo sera coherente, El lirismo, el fenômeno poéuco, se encuentran impulsados por la invenciôn desinteresada, por la brillantez de las relaciones; cosâs, to-das ellas, que se encuentran apoyadas en la matemâtica impecable de las
combinaciones. Era un placer, en este caso, jugar con los recursos del Mo-dulor mientras se vigilaba el juego con el rabillo del ojo para evitar las pa-tochadas. Pues éstas os acechan, os tienden la mano, os tiran de la chia-queta, os arrastran a los abismos.
La “Mano Ab i e r t a ” en Chandigarh.
La idea de la “Mano Abierta” aparecia de? de 1951, frente a la cordillera del Himalaya, a la ea-beza de la nueva capital (Fig. 138).
Fie. 137
Fie. 13(
La “Mano Abierta” habia iiecho su apariciôn en 1948 (Fig. 148). Ocu-pândome y preocupândome durante los aiïos siguientes, encontrô su primera existencia en Chandigarh. jEncontraba alli acogida! En 1952, en mi album de viaje, salia del vacio, de una hoya que era necesario cortar en la arcilla de la llanura.
La hoya convirtiôse en lugar de elecciôn, que vo bauticé con el nombre de “Hoya de la Consideracion” (Fig. 141).
Pero el 27 de marzo de 1952, en Chandigarh todavia, sobre los terrenos, di las primeras dimensiones de esta composicion (Fig. 139).
El 6 de abril de 1952, siempre en Chandigarh, andaba yo en busca de un trazado regulador y me inspiraba en el trazado Serralta-Maisonnier. Pero aquello no fue mâs que una tentativa —jv tal vez solo una tentaciôn! (véan-se mâs arriba las paginas 79 y 254). [Fig. 140].
La composicion quedaba precisada el 12 de abril de 1952 (Fig. 141).
El 27 de febrero de 1954, durante la noche de avion de Bombay a El
___ 9fi9 ____
Fig. 139
Cairo, yo proseguia mi investigation haciendo un llamado a mi mcmoria de i los numéros (jdudosa!)
A finales de julio de 1954, en Cap Martin, Varma, llegado de Chandi-
garh, me pedia que pensara en la realizaciôn inmediata de aquel monumento. Privado de mis archivos, continué sin embargo a apoyarme en el Modulor (dibujo del l? de agosto de 1954). Del 1? al 12 de agosto hice veintisiete dibujos que me condujeron, al parecer, a algo definitivo. En aquel punto, el Modulor, esclavo ingenioso, fue el gran actor... junto con mi cabeza... jlos dos juntos! Pero, espontâneamente, el 28 de agosto, probando una pluma de cana que acababa de cortar, volvi a encontrar, de nuevo y con un solo tra-zo... (Fig. 145) la segunda puesta al punto de “La Mano Abierta”, la de Bogotâ, de 1951 (Fig. 144). Y aparecio una solucion valedera al cuadragésimo dibujo, jcasando exactamente con la cuadricula modulor de los dibujos nume-rados del 19 al 27! La imaginaciôn recibia el impulso, pero esta vez sobre la trama sélida de los numéros (Figs. 142, 143 y 147).
Fig. 143
Poco a poco, y por etapas escalonadas a partir de 1948 (Fig. 148), aque-Ha obra compleja de arquitectura, de escultura, de meeanica, de acustica U
Fie. 144
Fin. 146
-
y de ética ha recorrido su camino, desde el acto inventivo hasta los disfenos de realizacion.
Transformaciôn de una sala inhumana.
Acercarse al hombre, éste es el valor fundamental del Modulor.
En el Museo Nacional de Arte Moderno de Paris, que es un palacio in-humano, la sala que fue puesta a disposiciôn para mi exposiciôn de pintura,
Fie. 149
en noviembre de 1953-enero de 1954, es, también, inhumana. Los grandes pintores, como Matisse, Braque, Picasso, Léger, y los escultores Laurens, Moore, etc...se han visto alli disminuidos por el equivoco de las dimensiones.
Yo probe de es-capar a aquella desdicha volvien-do a tomar... eseala humana.
Fui aplaudido, pero o t ro s me guardaron resen-timiento. Libro esta euestiôn, que es un a cues-tiôn de hecho, a la apreciaciôn del lector: hav dimension es que jocIP — ■ sespjj uos qué y corno? Ta! vez se pueda de-mostrar; en todo caso, se siente.
Hay arquitectu-ras dimensiona-
das por pulgas o por jirafas, ;no hay modo de saberlo exactamente! En todo caso, no para hombres. Las hay que son insignes, como el interior de San Pedro en Roma (’), o bien aflictivas, como la sala del Museo Nacional de Arte Moderno de Paris, de la cual aqui nos ocupamos. Las obras de arte
P) Aquel mes de marzo de 1955, haciendo eseala en Roma, camino de Nueva Delhi, hice una escapada a la basilica de San Pedro, “teniendo —como le dije a Nervi, que ha-bia venido a saludarme en el aeropuerto— una cuenta-'que saldar con el templo de San Pedro”. Mis visitas a la basilica —1910, 1921, 1934, 1936— me habian saturado de nega-ci6n. Aquel 15 de marzo de 1955, situaciôn sin cambiar, situaciôn confirmada. Algo pasa en San Pedro; los sucesores de Miguel Angel han cometido una iniquidad. ..
licitas se sienten en e 11 a maltratadas, perdiendo sus rela-ciones verdaderas con nosotros, los hombres, que so-mos, en definitiva, los destinatarios.
Se trataba, pues, en aquella exposi-ciôn en el Museo Nacional de Arte Modemo, de res-tablecer, mediante una iniciativa efi-caz, un contacto entre espectadores y obras (cuadros, cs-culturas, document o s fotogrâficos ). Aquel contacto se produjo en gracia a una tercera presencia: la introducciôn de volümenes (continentes o recipien-tes) a la escala humana. En aquella sala desmesuradamente alta, fue arries-gada la cota 226 combinando volümenes de esta altura, desarrollando superficies interiores y exteriores favorables a la instalacion de los cuadros y a la dis-posicion de las estatuas o de los documentos. El dia de la apertura, mi amigo Fernand Léger me declarô: “|Es una pena que hayas hecho polvo una sala tan hermosa!” Soy arquitecto, habituado al manejo del espacio. Tal vez maté a
aquella sala, pero <iacaso no lo habia premeditado?... Una vez pasada mi ex-posiciôn, todo volvid a su antiguo estado.
El clisé (Fig. 154) muestra la maqueta-'de aquella transformaciôn, y lo acompaiïan diversas fotografias. El ünico comentario a hacer es que las obras expuestas, esculturas o cuadros, aparecieron en sus dimensiones reales. Par-
Fie. 153
tiendo de este punto, podian, de contar con la potencia suficiente, resplan-decer y suscitar la emociôn poética (Figs. 149 a 154).
o ©
576 métros cuadrados de tapiceria en Chandigarh.
Paris, 16 de marzo de 1954.
Mr. P. L. Vahma Chief Engineer to Government, Punjab Capital Project Chandigarh
Tapicerias destinadas a asegurar la acûstica del Tribunal Supremo y de los 8 pequenos Tribunales en el Palacio de Justicia de Chandigarh-Capitolio
Glosario: Edificio— Palacio de Justicia;
Sala = Un Tribunal Supremo y tmo de los 8 Pequenos Tribunales. Tapiceria — Un conjunto cubriendo el muro de fondo del Tribunal Supremo o de un Pequeiio Tribunal.
Elemento = Parte de una tapiceria;
3 clases de elimentos: a) standard;
b)	especial;
c)	residuo;
Carta de los colores;
Director responsable (de una tapiceria).
El método adoptado se révéla eficaz, y he puesto a mi taller de la calle de Sèvres en régimen de trabajo intensivo a propôsito de este problema. Es-pero pues poderle mandar dentro de unos dias el albarân de pedido de estos tapices.
Hago memoria de los datos del problema:
19 Estos tapices serân suspendidos en el^jnuro del fondo (detrâs de los jueces) del Tribunal Supremo (Fig. 156).
12m. X 12m. = 144m2 (1550 p.c.).
Asi como en el muro de los Pequeüos Tribunales (excepto las puer-tas): 54 m2. (581 pies cuadrados) =8 tapiees de 54 m2. cada uno. (Figs. 159 y 159 bis).
29 Estas tapiees quedan descompuestos, gracias al Modulor, en elementos independientes, del modo siguiente:
a)	Tribunal Supremo
8 elementos de 1,40m. X 4,19 m. (3,66 4*0,53) = 5,866 m2.
(4' — 7") X(13' — 9") = 63 p. c.)
8 elementos de 1,40 m. X 2,26 m. = 3,164 m2.
(4'_7") X (7' —5") =34 p. c.)
5 elementos de 1,40 m. X 3,33 m. = 4,662 m2.
(4' — 7") X (10' —11") = (50 p. c.)
5 elementos de 1,40 m. X 2,26 m. = 3,164 m2.
(4' — 7") X (7' — 5") = (34 p. c.)
b)	Pequeüos Tribunales
5 elementos de 1.40 m. X 2,26 m. =3,164 m2.
(4' — 7") X (7' — 5") = (34 p. c.)
2 elementos de 1,40 m. X 3,33 m. = 4,662 m2.
(4' — 7") X (40' — 11") = (50 p. c.)
2 elementos de 1,40 m. X 2,26 m. = 3,164 m2.
(4'-7")X(7'-5") = (34 p. c.)
39 En total, la fabrication de los tapiees comporta râ pues:
El Tribunal Supremo;	144m2.	(1550 p. c.)
Los Pequeüos Tribunales:
54 m2.X8 = 432 m2. (581 p. c.) 8= (4650 p. c.)
Total 576 m2.	(6200 p. c.)
Quinientos setenta y seis métros de tapiceria.
4Ç Los tapices estân pues formados de: a) elementos “standard”.
b)	tipos "elementos especial”.
c)	“residuo” (Fig. 155).
Para cl Tribunal Supremo:
8 elementos de 1,40 m. X 4,19 m. + 1 residuo 1,33 m. X 4,19 m.
(4' — 7") X (13' — 9")	(4' —4,5") X (13' —9")
8 elementos de 1,40 m. X 2,26 m. -J- 1 residuo 1,33 m. X 2,26 m.
(4' —7") X (7' —5")	(4' — 4,5") X (7' —5")
5 elementos de 1,40 m. X 3,33 m. -}- 3 elementos “especial”
(4' —7") X (10' — 11")
-f-1 residuo 1,33 m. X 3,33 m.
(4' —4,5") X (10' — 11")
5 elementos de 1,40 m. X 2,26 m. + 1 elemento "especial”
1.13	m.X 2,26 m.
(4' —7") X (7' —5")	(3'— 8,5") X (7' —5")
+ 1 residuo 1,33 m. X 2 26 m.
(4' — 4,5") X (7' -5")
Para los Pequenos Tribtmales:
5 elementos de 1,40 m. X 2,26 m. + 1 residuo 0,72 m. X 2.26 m.
( 4' — 7" ) X ( 7' — 5" )	( 2' — 4,5" ) X ( 7' - 5" )
2 elementos de 1,40 m. X 3,33 m. -J- 3 elementos “especial”
(4' —7") X (10' —11")
-f- 1 residuo 0,72 m. X 3.33 m. (2'_4,5") X (10' —11")
2 elementos de 1,40 m. X 2,26 m. + 1 elemento “especial”
1.13	m. X 2,26 m.
(4' — 7") X (7' —5")	(^ — 8,5") X (7' —5")
+ 1 residuo 0,72 m. X 2,26 m.
(2' —4,5") X (7' — 5")
Cada elemento estarâ provisto, en el borde su-perior, de cuatro objetos de métal (como las lonas de los camiones ) que per-mitirân suspender al elemento independiente me-diante cuatro cia vos aco-dados (véase croquis ad-junto). Los clavos podrân fijarse fâcilmente con la pistola “Spit”.
5(-’ Se ha convenido en que los tapices serran ejecuta-dos en los pueblos (por las familias o por los ar-tesanos) y en las cârceles.
El método de pedido ideado para este caso permitirâ el fâcil reparto de los pedidos. Se admitirâ, por ejemplo, que un pueblo o una eârcel se encargue de un tapiz de 54 m-\ o de 144 m2. El “director responsable" de cada tapiz recibirâ (provinente de mi):
u) un piano de tapiceria a la escala de 5 cm. por métro (Fig. 157). Sobre este piano de tapiceria (que se calificarâ, para los Veque-nos Tribunales-. AoBoCoDoEoFoCoHv, para el Tribunal Supremo: HC), cada elemento esta rodeado por un trazo en sus dimensiones standard:
140 m. X 2,26 m.	140 m. X 3,33 m.
(4' —7") X (7' —5")	(4' — 7") X (10' —11")
140 m.X 4,19 m.
(4'_7") x (13' —9")
etc....
Cada uno de cstos elementos Heva una désignation. Por ejemplo:
AI	A2	A3	etc....
B1	B2	B3	etc....
Cl	C2	C3	etc ...
etc				
De esta forma, todo elemento de tapiceria tiene su calificaciôn perfectamente precisada, indicada en el ângulo inferior izquierde de cada elemento.
b) El director responsable recibirâ>dh duplicado de este piano de tapiceria. Tomarâ unas tijeras y recortarâ este duplicado a fin de aislar cada uno de los elementos. Podrâ distribuir a su gusto, por
Fie. 158
ejemplo, un elemento a una familia, cuatro elementos a un arte-sano, etc., etc__
c) El director responsable recibirâ ademâs una Carta de los Colores. Esta Carta, de un formato de 52 X 44, contiene la gama de los rojos, de los amarillos, de los ver-des, de los azules, del blanco, de los negros, de los par-dos, en forma de elementos de lana o de algodôn cortados en las madejas que me bail sido remitidas a Chandigarh y que son de tinte “sôli-do”. Estos elementos de lana o de algodôn se en eu entran cada uno de ellos pegado en una ca-silla de la Carta, y cada una de estas casillas Ileva un numéro rodeado de un cârculo (Figura 158):

rojo	101	102	103	104	105	106	107 108	
amarillo	201	202	203	204	205	206	207	
verde	301	302	303	304	305	306		T
azul	401	402	403	404				
blanco	501							
negro	601	602	603	604				
pardo	701	702	703	704				
Asi quedan designados los colores que servirân para tenir la lana.
d)	El director responsable, asi como la familia, los artesanos o las cârceles, vuelven a encontrar las cifras (rodeadas por un circulo) en el interior de cada uno de los compartimientos que constituyen « la decoraciôn de los elementos de la tapiceria.
e)	Estos elementos estân todos dimensionados segün el Modulor. De esta suerte cada uno de ellos lleva, expresadas en pies-pnlgadas, las dimensiones que permiten al obrero ejecutar rigurosamente el elemento que le fue confiado. Y todos estos elementos, reunidos, reconstituyen la composiciôn total de la tapicerla.
f)	La transmision de ordenes se encuentra pues realizada a distancia, tanto en lo que respecta a la cantidad como al dibujo y al color. Este método simple es una consecuencia del empleo del Modulor.
6” Propongo la désignation de las personas siguientes:
a)	Que el Sr. Pierre Jeanneret supervise la cuestion;
b)	Que la Sra. Chowdry (Simla) y la Srta. Thapar (Nueva Delhi) se ocupen de los contactos directos con las familias y artesa-
nos, etc___Guiadas por el Sr. Varma, irân a los sitios convenien-
tes y entregarân los pedidos al director responsable de cada tapiz.
Propongo que un pueblo (familias y artesanos especializados) se encargue de la ejecucion de una tapiceria entera.
Cada elemento de tapiceria llevarâ su referencia tejida en el ângulo inferior izquierdo. Por ejemplo:
Al	A2	A3	etc	
B1	B2	B3	etc	
Cl	C2	C3	etc	
etc____
79 Este método provocarâ una gran ermrfacion entre los ejecutantes. Tal division de trabajo y tal reparto, permitirân realizar fâcilmente este considérable pedido de 576 m2. (6200 p. c.) en los plazos requeridos, abril,
mayo, junio, julio, agosto, o sean cinco meses. Ello sera una demos-tracion de normalizaciôn y de reparto del trabajo por efecto del Mo-dulor.
8"? A ûltima hora se ha anadido un cuadro de 4 combinaciones de man-chas cuadradas o rectangulares denominadas “puntos” y designadas
PA, PB, PC y PD, destinadas a animar algunos de los fondos unidos de cada tapiz. Estos puntos serân, o bien negros, o bien blancos. (Lamina 4966, escala 1:1) [Fig. 160].
Los sitios de los tapices que deben recibir estas combinaciones de puntos estân senalados con las designaciones:
“PA blanco” o “PA negro” “PB blanco” o “PB negro” “PC blanco” o “PC negro” "PD blanco” o “PD negro”
enmarcados con un rectângulo
99 Por otra parte, los motivos que animan a los tapices en ciertos puntos, taies como un sol, una nube, un rayo, meandros, manos, pies, etc...., se dibujaron, cada uno por separado, a la escala 1:5.
Estos motivos se encuentran cemidos a veces por un trazo negro cuyo grosor esta dado por el dibujo (Fig. 161). Pero alli donde no hay mâs que color, el limite de éste queda indicado por un fino trazo de lâpiz sobre el dibujo (Fig. 162).
10° Una lamina numerada, a escala 1:5, reproduce un relâmpago, una mano, dos pies, etc.... Estos dibujos fueron bechos para senalar que la técnica de la tapiceria no permite hacer lineas continuas en las curvas y en las oblicuas. Estas lineas curvas y oblicuas se imprimirân. pues, en escalonado; pero esto no tiene ninguna importancia.
L. C.(i) i
i1) En definitiva, los 576 métros cuadrados de tapiceria encontraron una firma in-dostana de alta calidad que realizô ella sola, en los plazos requeridos e impecablemente, la totalidad de los tapices.
Fie. 162
CUADROS
aS~
E1 Modulor jamâs diô imagination a los que carecen de ella. He aqui pinturas recientes. Représentai! un largo trabajo de preparaciôn (anos, u
menudo) pero una ejecuciôn râpida la mayor parte de las veces; lo cual no es contrario a la calidad del cuadro. Una idea tarda mucho tiempo en nacer, mucho tiempo en revelarse, mucho tiempo en manifestarse bajo la forma
global del cuadro: composiciôn, colores, valores, etc______ Nace sin trabas
(que no sean de indécision), sin trazado regulador y sin Modulor, llevando su lirismo, o su potencial poético, desde el surgimiento de la idea.
Pero llega el momento en que se fabrica la obra, en que se hace el cuadro. Para hacerlo, es necesario tomar un lienzo o una tabla, trazar el dibujo,
tomar el color y extenderlo con los pinceles. Para el que se haya entregado a una larga preparaciôn, la recompensa es que él ya no busca sobre el lienzo, sino que expresa ideas adquiridas, ejecuta. Podrâ, si asi le place, descubrir el trazado regulador infundiendo claridad en el acomodo de su cuadro (anu-lando las inexactitudes y precisando los justos hallazgos). Podrâ también tomar su tablita de Modulor y, métro en mano, hacer coincidir ciertos puntos capitales de su composiciôn con medidas modulôricas, determinar superficies moduloradas... Mediante lo cual asentarâ su cuadro, cerciorândose de poseer seguridad, pues la batalla que él libra a pinceladas, jya es bastante peligrosa de por si! (Fig. 165).
En 1951-52 particularmente, miré de sacarle partido al Modulor. Des-pués de haberlo hecho y de parecerme bien, pinté en un ânguîo de los cua-dros la marca del Modulor, dejando alli una huclla auténtica y anecdôtica de esta busqueda (Fig. 163, en el ângulo superior derecho). Una vez todas las cosas liquidadas y todas digeridas, me interrogué para tranquilidad de conciencia: ^he cometido algün crimen de lésa poesia y, al hacer esto, un crimen de leso misterio o de lésa distancia introduciendo los escalonamientos del Modulor en este asunto?
Aqui tenéis mi tablita del 13 de septiembre de 1953 (Fig. 164).
Y he aqui mi escala de reducciôn de 16 escalones del Modulor ( de 10 cm. a 3 m. 66) trazada eu menos de cinco minutos en un trozo de carton reco-gido del suelo en mi taller (cuyo carton contenia maculas de pincel). Esta fue la escala que yo pasée por sobre mis pianos de composiciôn de las tapi-cerias de Chandigarh establecidos a la misma escala. En taies condiciones, el trabajo adelantaba de una manera alada, ja todo tren! Lo cual es bueno tanto para la liberaciôn del pensamiento como para dejar que las manos se ocupen de dibujo y no de tanteo (Fig. 166). •
•
• •
Tapicerias (Fig. 167).
Desde hace ya cinco anos, y res-pondiendo a un llamado de Jos “jô-venes” de Aubusson —'“el taller P. Bau-douin-Picaud”— pinte un gran numéro de cartones de tapiz. Mi primera preocupaciôn fue fijar la altura de aquellos tapices segun el Modulor, 220 ( -f- 6 ) o bien 290 ( + 5 ) o bien 360 ( -j- 6 ), a fin de que entren un dia en la arquitectura moderna (1). Deno-.miné otrora al tapiz el “mural del nomade”, considerando que todos nos hemos convertido o nos convertiremos en “nomades”, en inquilinos. El tapiz a domicilio respondera a un legitimo deseo poético. Pero, una vez obtenido esto, era natural que se regulara la composiciôn también. El Modulor ha provisto a ello.
O
O o
Tipografia.
(Extracto de una nota del 28 de febrero de 1953).
P) Nonnalmente, el tapiz debe tocar el suelo, y por tantô espacios libres de 226, 295, 366, etc.
Durante una sesion de la Comisiôn, yo liabia recibido de Bouxin hojas de papel de 33 X 42,2 cm., usado por una gran institution intemacional en Paris. El Modulor concordaba con ellas: 33 cm. y 43cm.(1).
Después de la liberaciôn (1945), Faucheux, especialista en tipografia, es-tableciô la tarjeta de miembro de la ASCORAL. La tarjeta se pliega en dos rectângulos: 7,8 X 10 cm., que son medidas del Modulor. Hoy, 28 de fe-brero de 1953, yo dibujo, a peticiôn de su Comité, la tarjeta de miembro de la Asociacion de Habitantes de la Unidad de Marsella. Adopto el formato del ASCORAL de Faucheux. Para dibujar mi proyecto, encuentro a mano una de las hojas de papel Bouxin descubierta en un rincôn (véase mâs arriba), coloco la tarjeta ASCORAL en el ângulo, y es una misma diagonal la que aso-cia a la tarjeta con la hoja de papel (Fig. 168). Prosigo, y la tarjeta se divide sin descanso en funciôn del Modulor. Se tratk de un encuentro. Y résulta una comprobaciôn feliz, al final de la redacciôn del “Modulor 2”, la de ver que, por todas partes y en todo lugar, el hombre baya hecho casar sus empresas a la medida de sus miembros, a la amplitud de sus gestos, instituyendo un universo a la escala de sus propios movimientos. Me da placer recordar que la clave del Modulor iba ya comprendida en mis observaciones, en el curso de estos momentos de alegria experimentados en todos los lugares de mis viajes donde yo me sentia con holgura dentro de casas o ante casas donde reinaba la cota “Hombre-del-Brazo-en-Alto” que, durante mâs de treinta anos, yo he cifrado en 2 m. 20. Después vino la de 2 m. 16, y por fin la de 2 m. 26, como consecuencia de diversas circunstancias que el lector conoce ahora.
(1 ) Al terminar hoy la correcciôn de este manuscrito, para hacer una “gouache” tomo una hoja de papel del stock traido de Chandigarh: papel formato standard de la buro-cracia indostana, el cual facilita por desdoblamiento el formato de las cartas y de los informes. Dimensiones: 34 X 43 cm., que se desdoblaff en 34-21, dimensiones correspon-dientes a “la Cuadricula CLAM de Urbanismo” = 21 X 33, que provienen del papel de carta 21 X 27 mâs el “talôn de las referencias” de 6. Total 21 X 33.
Fig. 168
Y fue movido por la amistad por lo que déterminé con el Modulor la tipografia de la cubierta de la “Sonata para violin solo”, de Albert Jeanne-ret, musica muy interior, nitida y emocionante.
Pienso que el Modulor aportarâ, a aquellos que lo empleen, la satisfac-ciôn inestimable de la cosa intimamente bien bêcha —en el interior, en los ! adentros.
Capitule 6 Nuraeraciôn
I
1
"Es una gama de proporciones que hace lo mah dificil y lo buc-no fâcil.”
Einstein, Phincetown, 1946. (Véase pagina 55 de "El Mo-dulor" [1948].)
Alla por 1949, “France-Soir” publicaba en su seccién de *Dentro de un cuarto de hora ustedes lo sabrân todo”... : El Arquitecto Le Corbusier sale en campana contra el metro... jAbajo el sistema métrico!...”, y otras cosas por el estilo. jPeriodismol Hacer ruido, con frecuencia molesto, a pesar de las buenas intenciones de! reportero... jEscandalizarl No recuerdo haber pensado jamâs en destruir el sistemamétrico (léase “El Modulor”, 1948, paginas 165 a 171).
El sistema métrico es un medio de medida establecido sobre lo décimal, y esto es lo que lo hace ser un instrumente de trabajo para los tiempos mo-demos.
Hasta el présente, los distintos escalones del Modulor han sido designa-dos en valor métrico (décimal) o en valor pigrpulgada (no décimal). Repi-tiendo la aventura del ciego y del paralitico, esta asociaciôn permite a los subditos del pie-pulgada realizar câlculos décimales.
En un estudio de los “Cahiers du Sud”, André Wogenscky ha hecho notai
inexactitudes de terminologia en “El Modulor” (1948). Entre otros, el de “Ensavo sobre una medida armônica.. Creo comprender que séria preferible decir: “Ensavo sobre una gama armônica a la escala humana aplicable uni-versalmente, etc....” Pero la cuestiôn no esta en resolver todo esto. Subsiste el hecho de que los escalones del Modulor, tendientes, por un la-do, al cero sin alcanzarlo ja-mâs, y, por el otro lado, al infinito, se encuentran des-provistos de una numeraciôn prâctica que sea apta para escribir con simplicidad los intervalos, inclusive mieros-côpicos, o los que seau hasta astronômicos... lo cual tal vez no encierra ninguna consecuencia grave y no cohibe a nadie... No obstante, desde el punto de vista de la nitidez teôrica, esta escala armônica que es el Modulor no descansa sobre sus pies ( [sobre algol), puesto que jamâs alcanza el cero y, por otra parte, no esta suspendida de ningun cielo hipotético. puesto que se dirige al infinito. [He aqui una linda sofistica! Pero tiene un perfecto dere-cho de ciudadania Si se quiere descubrir una numeraciôn por medio del Modulor, es completamente necesario partir de un punto “real” que sera el uno (la unidad), trepar por la escalera mas alla y bajar del lado de mâs acâ. Encontrar un punto de partida no es tan fâcil. Las personas que he interrogado no me dieron respuesta, estimando a veces que la cuestiôn
carecia de interés. Respondiendo con ligereza, una de ellas dijo: Tome la planta de los pies del “hombre de pie”. Pero, en el grâfico del Modulor, los pies se posan en tierra, y en tierra significa que se ha aterrizado, que se ha descendido a cero. Ahora bien, el cero no es mâs (ya lo hemos dicho) que el objetivo inaccesible asignado a una tendencia: jno se alcanza!
Yo habia propuesto al Sr. Crussard, en junio de 1951, un punto de par-tida de numeraciôn expresado por la figura 171 (la misma cuestiôn fue plan-teada al Dr. A. Speiser en 1954). Este punto de partida se situa en la cota 113, y los escalones mâs abajo, los que van hacia el cero, Uevarian las cifras de su escalonamiento, o sea 1. 2. 3. 4... 20... 100... 200..., acompanado cada uno de ellos del indice A (por ejemplo), escribiéndose entonces IA, 2A, 3A, 4A, 20A, 100A v 200A, y alcanzando râpidamente las dimensiones microscôpicas.
Mâs arriba de 113, y afectados por el indice B, los escalones senalarian su emplazamiento con la enumeraciôn ilimitada de 1. 2. 3. 4. 5. 9. 27. 99. 205, etc.... y escribiéndose IB, 2B 3B, 4B, 5B, 9B, 27B, 99B, 205B, etc.. .
Esta anotacion me parece détestable, privada de elocuencia y de esplen-dor. Dejé a los sabios el cuidado de encontrar la formulacién rigurosa y co-moda. Digo comoda, puesto que de esta numeraciôn saldrân câlculos: suma, resta, multiplicacién, division, etc...., y hasta tal vez ecuaciones algebrai-cas. Es en este punto que los indices A y B me parecen molestos y que yo preferiria indices que calificaran el “mâs arriba” o el “mâs abajo”.
La cota de partida 113 marca el lugar fecundo del Modulor: la mitad de 226 (sérié azul), o sea el plexo solar del “hombre-del-brazo-en-alto”, etc.,
etc___o bien la Secciôn de oro de 183, o sea la del hombre de pie (sérié
roja).
La cuestiôn de una numeraciôn posible del Modulor queda abierta. <iHay tal vez lectores que podrian descubrir una soluciôn?
__snn —
EPILOGO
FIOM MAN AS A MEASUKE ANC FIOM THE NUMBERS AS A MEASHIE: THE MOBIL*' DEVEIOfEO IY LE COUBSIEi B A SCALE FOI IAIMONIC MEASIIEMENT OF SPA&
TK# humin f.qsite p'oduce» !>*• efrom wh<c*« «'• d«tc"*>n«d *«o fibonccci »•'<•»: tH* 8EO ir ti (!•<*) Uk-nq ■»% b«t« *«'w« Fr<y*t *K« k«<qM oF ê |l«nd>Aq m««. e«d *K« HUE »•'*•» (n«^K*). («t.nq •*» bon	Ittyri fK* k«(qht of • »»«*d«i*q
■nlh tint uP'«<l*d. Toq«*K#i Of t«pii<)|>y ♦» • »«o c«n b* vtad fi «n intlrum«Al oF p'opo»i.off1 maatw'cnientt Tk* d>«qr«m «t th« fiqhf r«c«H*
»-o p>oq'«»v*o«» d«»«f"'m*d by »f*« qoW«« met"; /n«qmtud« ««tf"ded by tk# qold«n m««n. «nd m«q *i.'wd« '#dwc#d by tk# qolden.m#«n. Below tk# d<«-«'«m. » Fr«qm«nl q( tk# Modulpr t#p#.
A mas de sesenta anos de edad, résulta que lie propuesto espontânea-mente, sin préméditation, con la mayor sencillez, très instrumentes de trabajo: l9 El Modulor;
29 La Cuadrlcula CI AM de Urbanismo (ASCORAL);
39 La Cuadrlcula Climdtica (del taller de la calle de Sèvres, 35). Instrumentes de union, de pacificacion, forzadores de murallas, instrumentes de circulation de ideas y objetos (1 ).
El secreto de mis investigaciones hay que buscarlo en mi pintura. Desde
(1 ) Fig. 173. “Modulor” y “Cuadrfcula CIAM de Urbanismo” publicados por la revista “Reconstruction” de Nueva York bajo el titulo de “Instrumentos de Universalidad”.
mi infancia, mi padre me llevô a través de montes y valles, designando a los objetos de su admiration: la diversidad, los contrastes, la estupefaciente per-sonalidad de los objetos, y con todo, la unidad de las leyes.
Antes de dejar la escuela a los trece anos, yo habia asimilado rudimentos de fisica, de quimica, de cosmografia y de âlgebra que fueron para ml, en lo sucesivo, otxas tantas puertas entreabiertas. Después tuve un maestro de dibujo ( L'Eplattenier ) a quien yo veneraba y quien, a su vez, nos llevaba a los campos y a los bosques y nos invitaba a descubrir. Descubrir es la gran cosa. Comenzar a descubrir. Descubrir un dia y no césar ya mâs de descu-Brir. Descubrir a cada paso del camino.
A los 31 afios pinté mi primer cuadro (rigurosamente exacto, pues pintar es extender color y es una tarea fâcil; mucho mâs dificil es el saber que el pintar ). Mi pintura fue de naturaleza creadora y no imitativa, siempre constructiva, orgânica, estructurada, reclamando la realizacién de esta rea-leza humana que consiste en establecer la corriente regular entre la cabeza y la mano en una actién simultânea aportadora de equilibrio.
Aquello necesitaba espiritu de construccién, sentido del equilibrio, el gusto de la duraciôn, la nociôn de lo esencial.
Se me revelaba el fenomeno pictorico consistente en hacer surgir el mo-mento poético mediante la fulguration y la originalidad de las relaciones dentro de la exactitud. La exactitud, trampolin del lirismo.
Solo entonces la arquitectura se me apareciô sin vélos (1 ). Una vez adqui-rido el mecanismo intelectual, éste fue transferido al piano diferente de la cosa edificada. Después, en lo que a urbanismo se refiere, aquél fue transferido al piano social, binomio individuo-colectividad, amor al hcmbre, escala humana, leyes de la naturaleza, toma de posesiôn del espacio.
(l) La piacticaba desde la edad de 17 anos ÿ medio (constnicci<Sn de mi primera casa, en 1905). Pero tras diverses avatares, silo en 1919 abri de veras los ojos ante el acontecimiento arquitectânico, a la edad de 32 anos.
He aquî porque un dia, pasando junto al muro donde actuan los dioses, escuché. Me sentia irresistiblemente curioso...
FIN
Acabado de releer en Cap Martin, el lunes 9 de agosto de 1954 (este libre» habia sido dietado, en junio, a mi secretaria Jeanne. El lector se expli-carâ ciertas asperezas de la redacciôn verbal y no va a dolerse de las mis-mas. Mis bien preferirâ interesarse por el^propio fondo del problema ex-puesto a Io largo de estos eapitulos).
El “imprimase" fue dado el 14 de abril de 1955, en Cap Martin.
APENDICE
Soliioquio
de
buen
homor
El fondo del asunto consiste en emocionar; emocionar mediante el efecto de las mil incidencias que iluminan al aima, la sorprenden, la satisfacen, la irritan, la despiertan...
Fig. 174: esta maqueta de madera, muy grosera pero suficiente, me situa en Ahmedabad, en la India. Hace un offlor terrible. Ha sido ideada una concha de caracol (la vivienda) rodeada de un dispositivo para dar sombra —sombra en verano; pero el sol de invierno pénétra profundamente. Se han
<— Fie. 174
fabricado corrientes de aire para proporcionar confort. La techumbre y las fachadas fabrican sombra. Adentro se circula, se actua libremente. Y el aire también circula, puesto que la casa esta abierta a los vientos dominantes.
Fig. 175: (fragmento de la Ciudad permanente). Nos eneontramos en la Sainte-Baume, en Provenza, meseta sagrada, [alto lugar dedicado a Santa Maria Magdalena!... Siglos de fe. Después, de olvido. Después, despertar posible en esta era de todas las ferocidades: tumulto, desorden, mventos tras-tomadores, etc___ Hay el deseo de poder pensar, recogerse, meditar. Du-
rante anos, Trouin y yo hemos preparado un despertar capital, arquitectô-nico e iconogrâfico, de la Sainte-Baume: basilica subterrânea, misterio y penumbra... y afuera, seres vivos viviendo con una simplicidad valedera a la escala del paisaje, a la escala de sus gestos y de los corazones. [Era hermoso! Era un gran trabajo perseverante y que nos habia elevado muy arriba... Pero los arzobispos y cardenales de Francia, falsamente informa-dos, pusieron el entredicho...
Yo me encontraba en plena batalla de Marsella: 1946-1952. La profesiôn (los arquitectos y sus organizadores) cerraban el camino. El edificio de Marsella fue construido sobre el campo de batalla. [Qué prueba! [Qué aguante hubo que tener! [He aqui la obra de Marsella! [Mirad lo hecho en Marsella! De acuerdo en que no se trata de la arquitectura de la profesiôn. Es un puente que se encuentra tendido desde la edad media hasta nosotros. Es una arquitectura que no es de reyes ni de principes, sino de humanos: hombres, mujeres, ninos.
Bajo el sol del Mediterrâneo, la vivienda fresca en verano. Es en la misma Marsella, con el mar entero entrando por las ventanas y, del otro lado, las montanas enteras en la vivienda. Aquel paisaje homérico, que se ve en Delfos y en las Islas, y que Marsella —ciudad y barracas— ignora to-talmente detrâs de sus postigos cerrados.
Fie. 176—►
Podéis ir a interrogar de piso en piso a los mil seiscientos habitantes de la Unidad de Marsella, a las madrés, los ninos y los padres. ^No se abriô una nueva vida delante de ellos?
Y en el dia de hoy, en la primavera de 1955, en Nantes-Rezé, los huéspe-des de la segunda “comunidad vertical sin politica” se instalan a diario des-de hace un mes. Marsella: seis anos de Jucha; y aquel gran navio convoyando a la alegria cotidiana. Era el premio de una meditaciôn de cuarenta anos; era la fructificacion de los expérimentas de toda una vida y de la ayuda entusiasta y sin condiciones de un ejército de jôvenes abnegados como ban-derizos —de Francia y también llegados del mundo entero: 1907-1952. Pa-ciencia, perseverancia, modestia de la investigaciôn y de la actitud. Silencio y trabajo. Era un experimento. Siete ministros sucesivos lo habian autori-zado, tolerado o bien ayudado apasionadamente. Hoy los autocares van alli desde Malmoë, de Calais, de Colonia. Después de los castillos del Loira, éste es el edificio mâs visitado de Francia... Pero NÆnteS-Rezé (Fig. 195), construido en dieciocho meses, al precio legal de las habitaciones corrientes de Francia, y obra de los jôvenes de la calle de Sèvres 35, consagra a la terca investigaciôn.
Miren ustedes mismos, lectores, las imagenes hechas risuenas por el Mo-dulor: “Hace al bien fâcil..Fig. 176: la entrada de un “cajôn de alquile-res” (Marsella); Fig. 177: un volumen se recorta en el cielo (Marsella); Fig. 178: se trata de un techo de 56 m. de altura, de una chimenea de ven-tilaciôn, de una pista de 320 m. para los corredores; Fig. 179: es el mercado del pan, de la came, de las hortalizas, en el séptimo piso, y la calle del Mercado (alla arriba) y el Café del Mercado alla -arriba. Y la drogueria,
y el lavado de ropa, etc__Fig. 180: es la fachada Norte, ciega, con la es-
palda vuelta hacia el viento “mistral”. Fig. 181: cemento en bruto por todas partes, de arriba abajo; la consagraciôn del cemento armado como material noble. Fig. 182: el esplendor de la geometria, la pureza.
Fig. 183: los alvéo'os familiales, uno por familia —niedida a la escala del hombre. Fig. 184: los pilotes, héroes de una prôxima aventura urbanîs-tica: la “Ciudad Radiosa”; el suelo pertenecerâ al peaton. Fig. 185: el mer-cado detrâs de esta extraordinaria empalizada de vidrio, de madera, de cemento... y los ârboles seculares arriba, y las montanas por un lado y cl mar por el otro; aqui el Nlodulor sonrie “a la griega”, “a la jônica”—, gracia risuena de las matemâticas, gracia de la proportion a escala humana. Fig. 186: a cincuenta y seis métros encima de la puerta de entrada, los ninos de la escuela de pârvulos ban obtenido el agua, el sol, el paisaje... jldos a ver alla arriba si estân o no contentos! Fig. 187: simple juego de proporciones... Fig. 188: aqui aparece la glorificacion del Modulor en el cemento, a la entrada de la Unidad de Nantes-Rezé (1955). Figs. 189 y 190: atencién, lector, esto es en Chandigarh, el soportal del Palacio de Justicia, inaugurado el 19 de marzo de 1955, con el Sr. Nehru. jPaciencia! Se cons-truyen actualmente los grandes estanques de enfrente del Palacio; el foto grafo queda citado para dentro de unas semanas.
Fie. 184
Fie. 189
En este paisaje admirable el fotôgrafo cantarâ pronto la sinfonîa Natu-raleza y Arquitectura. Fig. 191: he aqui, en un dia lluvioso, la Manufactura de Saint-Dié; Fig. 192: situados en cl techo de aquella manufactura, las oficinas de la direcciôn, ûnica dcmostraciôn practica del plan L-C de Urba-
f .	.
' nizaciôn de Saint-Dié rechazado en 1946. Fig. 193: es el hall de las obreras de confecciôn. Convendrîa ver los colores intensos y pujantes que, ani-mando al techo, han aportado una cicrta prcstancia heroica, soplo de edad media (atenciôn: de edad media del espiritu) en este sitio de trabajo
Fie. 192
l
manufacturero. Fig. 19*4: cl nucvo convento-escuela de los Dominicos. ac-tualmente en construcciôn en la Tourette, cerca de Lyon, reuniendo en su
plan ritos valederos, to-mando en cuenta actos y disposiciones espiri-tuales y morales hu-jnanas—, liermoso tema para Module:... etc.
Este soliloquio es de buen humor, por cuan-to realiza la comproba-ciôn de nuestras oeu-paciones, todas ellas organizadas alrededor de los valores huma-nos: la habitaciôn de los tiempos modernos = la vivienda consi-derada como templo de la familia; los sitios del trabajo moderne la manufactura; un alto lugar = este convento. j Si! ,jPor que no? ;De eierto que si! Proble-mas résonantes.
Fig. 193
Nos han rechazado de la Sociedad de las Naciones (Ginebra, 1927); del Palacio de los Soviets (Moscu, 1931); de las Naciones Unidas (Nueva York, 1947); de la UNESCO (Paris —mi ciudad— 1952). jBien!
He dedicado mi vida a dibujar palacios que fuesen casas de hombres; a construir casas que son palacios. Nuestra ultima invenciôn es la de haber
provisto al Palacio de los Ministerios en el Capitolin de Chandigarh, y al Convento de la Tourettc en Lyon, de paneles de vidrios llamados “musicales". soluciôn que es la mas ra/onable para la vidriera moderna, regida por una régla que va imperaba, y desde liaee muelio tiempo, en la mûsica.
La pelieula ton vidrios de las fachadas (Fig. 196) que ilumina a los eorredores y a las salas comunes, es independiente de la estructura de ar-mazôn. Esta pelieula de vidrio se mantiene rigida gracias a delgadas nervadu-ras de cemento armado.
Sin los aportes del Modulor, dos soluciones se ofrecian para el reparto de las nervaduras de cemento armado. La primera, la mas trivial, consiste en una disposition a distancias iguales de las nervaduras. La segunda, mâs sapiente, consiste en crear motivos ritmicos repartiendo las nervaduras a distancias variables siguiendo una progresiôn aritmética.
Estas dos soluciones son estâticas. Se ha admitido, pues, una tercera solucidn, denominada provisionalmente: “Paneles de vidrio musicales” (Figura 196).
En este caso, la dinâmica del Modulor queda en libertad total. Los ele-mentos son confrontados, por masas, en las dos direcciones cartesianas, la horizontal y la vertical. Horizontalmente, se obtienen variaciones de densi-dades de las nervaduras de una manera continua, al modo de las ondula-ciones de los medios elâsticos. Verticalmente, se créa un contrapeso arménien de densidades variables. Las dos gainas, la roja y la azul, del Modulor que-dan utilizadas, sea separadamente, sea entremezcladas, creando asi equilibrios sutiles, totalizando los dos procesos moduloricos.
(En fin de cuentas, y para escapar a las mordeduras de culebras y de vfboras, hemos adoptado para esta invention el calificativo de: “Paneles de vidrio ondulatorios”.)
«
0 «
Esta puesta al punto de los paneles de vidrio del convento la ha llevado a cabo Xenakis, que es ingeniero transformado en müsico y trabaja actual-mente como arquitecto en la calle de Sèvres, 35. Très vocaciones favorables se encuentran en este caso reunidas. Esta tangencia de la müsica y de la arquitectura, tantas veces evocada a propésito del Modulor, esta vez se encuentra conscientemente manifestada en una partitura musical de Xenakis: “Metâstasis”, compuesta con el Modulor, que aportaba sus recursos a la composition musical.
He aqui el texto de Xenakis:
“Goethe decia que «la Arquitectura es una musica petrificada». Desde el punto de vista del compositor de musica, podria invertirse la proposition y decirse que «la musica es una arquitectura môvil». Al nivel teôrico, las dos
expresiones son quizâs bellas y justas, pero no entran realmente en las estructuras intimas de las dos artes.
"En la composiciôn de «Las Metâstasis» para orquesta clâsica de 65 eje-cutantes, la intervenciôn de la arquitectura es directa y fundamental gracias al Modulor. El Modulor ha encontrado una aplicaciôn en la misma esencia del desarrollo musical.
"Hasta el présente las duraciones eran un fenômeno paralelo al fen6-meno sonoro. Los compositores las utilizaban y continüan utilizândolas a la manera de los fisicos de la mecânica clâsica. Para el fisico del siglo xrx, el tiempo era un parâmetro exterior a la naturaleza de las leyes fisicas. Era uniforme y continuo. La mecânica relativista ha pulverizado aquel concepto aproximativo y ha incorporado a la duraciôn en la propia esencia de la mate-ria y de la energia.	•
"La duraciôn estâ tratada en las «Metâstasis» en una forma relativista.
"Una de las aplicaciones esenciales de las «Metâstasis» en este orden de ideas es que los seis intervalos algebraicos y templados de la gama de doce sonidos son emitidos dentro de duraciones proporcionales a las relaciones de frecuencia. De donde se deducen gamas de seis duraciones acompanando a la emisién de los intervalos. La sérié de los intervalos templados es una pro-gresiôn geométrica. Las duraciones lo serân igualmente.
"Por lo demâs, la duraciôn tiene la propiedad aditiva. Una duraciôn pue-de ser sumada a otra y su suma es sentida como tal. De lo cual se deduce una necesidad natural de tener gamas de duraciones que puedan sumarse en el sentido definido mâs arriba.
"Entre todas las progresiones geométricas, no hay mâs que una sola cu-yos términos gocen de esta propiedad aditiva. Es la progresiôn de la Seo-ciôn de Oro.	y
"He aqui en qué forma la idea del Modulor ha creado una estreeha li-gazôn de estructura entre el tiempo y los sonidos.
"Pero este acondicionamiento ha encontrado otra expresiôn en las defi-